
География:

Гъизляр:
Гъизляр яги БагIаршагьар (, ) — Туркияб мацIалдаса магIарул мацIалде буссине гьабуни "Ясшагьар". Цебе заманалда гьениб букIун буго кIудияб лагъзал ричулеб базар. Гьениса ричун росулел (яги рикъулел) рукIун руго руччабиги, хIалтIухъабиги. 

Каспиялъухъ:
Каспиялъухъ (гIурус мацIалда: Каспи́йск) — буго гIолохъанаб, амма МахIачхъала аскIоб букIиналъ хекко кIодолъулеб шагьар. Шагьаралда 80 азарго чи хIебтIолел руго. Гьезда гьоркоса даргиял - 25%, куралал - 18%, магIарулал - 16% ва цогидал миллатазул вакилзаби ккола.

Шималияб Гьиристан:
Жумгьурият Шималияб Осе́тия — Ала́ния ("Шималияб Осетия", ) — Россиялъул Федерациялда гъорлъе унеб жумгьурият, Россиялъул Федерациялъул икълим, гъорлъе уна Шималияб Кавказалъул федералияб округалда.
Тахшагьар — Владикавказ.
ГІорхъи цо гьарула: бакътІерхьудае — Къабарда-Балкъаралъулгун, севералда — Ставропол улкаялъулгун, бакъбаккуда — Гъалгъаялъулгун ва Чачанистаналъулгун, къиблаялда — Гуржиялъулгун ва Бакъда Гьиристаналъулгун.
ГІуцІана 1924 соналъул 7 июлалъ .

ХӀамзатил Расул:
ХӀамза́тил Расу́л яги Расу́л ХӀамза́тов (гьавуна 1923 соналъул 8 сентябралъ - хвана 2003 соналъул 3 ноябралъ) - ккола магӀарулазул шагӀир, Дагъистаналъул АССРалъул Халкъияв шагӀир (1959), публицист ва сиясатчи. 1944 соналдаса нахъе ВКП(б)-ялъул член.
ХӀамзатил Расул ва Турция.
Дагъистаниязулги турказулги маданиялгун адабиял бухьеназул буго кӀудияб ва бечедаб тарих. Гьезул байбихьи уна хӀатта анцӀила лъабабилеб гӀасруялде щвезегӀан. БатӀи-батӀияб къисмат букӀана гьезул: цин загӀиплъун, цинги камиллъун, амма, сундухъго балагьичӀого, гьел кидаго церетӀолел рукӀана. Жакъа гьел бухьенал рахана цӀияб даражаялде, цӀилъана гьезул хӀасилги хасиятги ва гьениб кӀудияб, аслияб бутӀа лъугьана ХӀамзатил Расулил адабияб хӀаракатчилъиялъ.
Араб гӀасруялъул 50-абилел соназда байбихьана магӀарул шагӀирасул бухьенал Турциягун. Гьел соназда Расул вукӀана Дагъистаналъул хъвадарухъабазда гьоркьоса Турциялде щварав тӀоцевесев шагӀир. Хадуб гьев гӀемер ана гьеб улкаялде батӀи-батӀиял къокъабазда цадахъги живго хасаб сапаралъги.
Дагъистаналъул шагӀирас Турциялде гьарурал зияратаз квербакъулаан гьесул гьудуллъи-гьалмагълъи цӀикӀкӀиналъе, турказул жамгӀиябгун културияб дунялалда гьесул лъиданиги релълъенчӀеб гьунар гӀатӀидго тӀибитӀиялъе. Хасаб рокьигун, чӀухӀигун ралагьулаан Расулил адабияб гьунаралъухъ Турциялда бугеб дагъистаниязул жамагӀаталъул вакилзаби – гьеб улкаялъул ватӀанчагӀи.
Турциялда Расулил рукӀарал гӀемерал гьудулзабазда, лъале-хъвалезда гьоркьоб хасаб бакӀ кколаан гьеб улкаялъул машгьурал хъвадарухъабаз: Назим ХӀикметица, ГӀазиз Несиница, Яшар Кемалица, Демирташ Жейхуница ва цогидазги. Гьел ва гьел гурел цогидалги турк миллияб адабияталъулги култураялъулги вакилзабазда лъикӀ лъалаан Расул, ракӀ-ракӀалъ загьир гьабулаан гьесдехун букӀараб жидерго гьоркьоблъи, кӀудияб къимат кьолаан гьев машгьурав магӀаруласул напсалъеги гьесул хасаб гьунаралъеги. Гьелъие мисаллъун гьанир рачине бегьула хъвадарухъан ва жамгӀияв хӀаракатчи, турк адабияталъул классик Яшар Кемалица Расулида абурал гьал хадусел рагӀаби:
«Хирияв Расул, дие рокьула лъикӀал ва рохиялъ цӀурал гӀадамал, щай гурелъул гӀумру бокьулел гӀадамаз берцин гьабула ракь… Мун гӀадиналгун лъай-хъвай букӀин – гьеб ккола инсанасе хӀакъикъияб талихӀлъун. Мун вуго ракӀ лъикӀав, гӀагарав чи, сверухъ гьурмал гвангъула, мун ваккараб мехалъ. Дица цо чанго шигӀру цӀалана дур, гьебги турк мацӀалда, ва пикру гьабуна: хасго гьединал гӀадамазул лъугьуна кӀудиял шагӀирзаби, тӀубараб гӀумруялъ жидерго лъимерлъи цӀунизе кӀварал…»
Амма Расулги хутӀулароан налъулавллъун турк гьудулзабаздехун ругел жиндирго хинал ва гьудуллъиялъулал гьорькорлъаби загьир гьариялда цеве. Гьев чӀухӀарав вукӀана турказул шагӀир Назим ХӀикметилгун букӀараб гьудуллъиялдаса, бетӀер къулулаан гьесул бахӀарчилъиялдаги къвакӀиялдаги цебе. Расулица кӀудияб къимат кьолаан ракълие, халкъалда гьоркьоб гьудулъиялъе, жиндирго къо бихьараб ватӀаналдехун ва гьелъул язихъаб халкъалдехун бугеб рокьуе рецц гьабун ахӀараб гьесул пагьмуяб гьунаралъе. Гьелдаго цадахъ гӀолохъанав Расулие рекӀее гӀолаан ХӀикметил поэзия, гьелъул гуманистияб хасият, философияб хӀасил, оригиналияб поэтика, гвангъараб ва такрарлъи гьечӀеб сипатлъи. КӀудияв гьалмагъасул шигӀрияб дунял, пикраби ва гьесул рекӀел хӀал лъикӀ ричӀчӀулаан магӀарул шагӀирасда, гьел тӀуранго данде кколаан гьесул жиндирго рекӀел асараздаги. 
Расулил асаралгун, гьесул бечедаб, такрар гьечӀеб гьунаргун турказул лъай-хъвай гьабиялъулъ жиндирго кӀудияб бутӀана лъуна Мазлум Бейханица. Гьес турк мацӀалде руссинаруна ва басмаялда рахъана «Дир Дагъистан» абураб тӀехьги (1984) кӀиго шигӀрияб мажмугӀги – «Лирика» (1986), «МагӀарул гӀор, гӀакълу гьечӀеб лъим» (1991). 
ХӀамзатил Расулил асарал турк мацӀалда басмаялда рахъи хутӀулароан тӀахьал цӀалулез, адабият бокьулез, критиказ гьезда тӀасан жидерго пикру загьир гьабичӀого. Гьезул рецензиябиги макъалабиги зама-заманалда раккулаан газетаздаги журналаздаги. Хасго кӀудияб кӀвар кьуна турказул цӀалулез «Дир Дагъистан» тӀехьалъе. Щай гурелъул гьениб авторасул адабияб гьунар рагьиялда цадахъ турказда бихьизабуна Дагъистаналъул гӀажаибаб дунялги, гьелъул гӀадамалги, нексияб тарихги, бечедаб култураги ва гь. ц. Адабияталъул гӀалимчӀужу Зарема Казбековалъ абухъего, гьеб тӀехь лъугьана турказе «Дагъистаналъул географиялдасанги тарихалдасанги бищунго лъикӀаб цӀалул тӀехьлъун».

БетӀераб гьумер:
 

Дагъистан:
Дагъистан Жумгьурият яги Дагъистаналъул Республика яги МагIарухъ Жумгьурият (, ) — Россиялъул Федерациялда гъорлъ унеб пачалихъ.
Тахшагьар — МахIачхъала.
ХIукуматлъун рикIкIана 1921 соналъул 20 январалъ.
Дагъистаналъул гIорхъабазда руго: Азарбижан - бакъдасеб рахъалда, Гуржи - къиблаялъулгун бакътІерхьул рахъалда, Чачанистан - бакътІерхьул рахъалда, гьединго Ставропол улка - хьундасебгун бакътІерхьул рахъалда ва Гъалмугъ жумгьурият - хьундасеб рахъалда.
Этимология.
Жакъасеб Дагъистаналъул ракь, ва цІикІкІунисеб бутIаялда мугIрузул Дагъистан, тарихалъулаб адабияталда жаниб батIи-батIияб цIаралдалъун рехсон буго. Гьеб гьедин рехсеялъе сабаблъун ккола, рагъун тIаде кIанцIарал ва гIагардухъа ругел халкъазда хурхараб, гьез жодорго мацIалдалъун кьун букIана гьелъие цIарал.
Цо-цо тарихчагIаз, Бакъдасеб Дагъистаналде цебе букIараб цIар «Албания» хIалтIизабула. ГIарабазул тарихчи Ал-Купица, X гІасруялъ Дагъистан рехсон буго «Ард ас-Сарир» абун, нилъер мацIалда «Тах-бакIалъул Ракь» абураб магIнаялда бугеб. Гуржияца Дагъистаналда цIар «Лекетия» абун хIалтIизабула.
«Дагъистан» абун цIар машгьурлъана XVII гIасруялдаса байбихьун ва гьелъул магIна ккола «мугIрузул улка» абураб (турк мацIалдаса "дагъ" — мегIер, парс мацIалдаса "стан" — улка, ракь). Василий Бартолдил рагIабазда рекъон, «Дагъистан» абураб цIар баккана гIицIго X/XVI гIгI..
«Дагъистан» абураб цIар хIалтIизаби битIараб буго гIицIго тарихияб къагIидаялдалъун, щайгурони Дагъистаналъул АССРалда (гьанже Жумгьурият Дагъистан) гъорлъе Гъизларалъул лъарагIлъи ва нугъаязул авлахъги бачиндал, мугIрузул бутIа гIицIго 56 % кколеб буго кинабниги гьелъул ракьалдаса.
Тарихияб Дагъистаналъул ракь букIана апшерон бащадаб чІинкІиллъиялде щвезегIан (гьанже Азарбижаналъухъ бугеб ракь).
География.
Дагъистан буго Кавказалъул хьундасебгун бакъбаккул рахъалда, Каспий ралъдал рагIал ккун эхедехун. Жумгьурияталъул хьундасеб рахъалда буго — гIодоблъи, бакъдасеб рахъалда — мугIрузул ракьанлъаби ва КIудияб Кавказалъул мугIрул. Хьундасеб рахъалдаса бакъдасеб рахъалде щвезегIан ракьалъул халалъи бахуна гIага-шагарго 400 км, бакъбаккул рахъалдаса бакътIерхьул рахъалдехун — гIага-шагарго 200 км. Дагъистаналъ хьундасеб рахъалдасан гIурхъи гIахьал гьабула Иставрапал вилаяталъулгун ва Гъалмухъалъулгун, бакътIерхьул рахъалда Буртиялъулгун ва Гуржиялъулгун, бакъдасеб рахъалда Азарбижаналъулгун. Ракьдадасан ва ралъдадасан Дагъистаналъул гIорхъода буго щуго пачалихъ - Азарбижан, Гуржи, Хъазахъистан, Туркменистан ва Иран. Азарбижаналъулгун гIорхъода буго — Россиялъул бищун ахирисеб тIанкI (41°10' с. ш.).
Гидрография.
Дагъистаналъул бакъбаккул рахъалда буго Каспий ралъад. Бакъдасеб ва гьоркьохъеб рахъалда руго КIудияб Кавказалъул мугIрул, хьундасеб рахъалдасан бабихьула Каспиялъул гІодоблъи.
ГIорал.
Жумгьурияталъул гьоркьохъеб бутIаялдасан чвахула Терек ва Сулахъ гIорал. ГIаммаб куцалда Дагъистаналдалъул ракьалда руго 6255 гIор (гьелдаса 100 кIвар бугел, 25 км цIикIкIун халалъи бугел ва 100 км цIикIкӏун лъим бакIарулеб бакӏ бугел, 185 гIиссинал ва 5900 цIикIкIун цIакъго гIиссинал), гьездаса бищун чIахIияллъун ккола Терек, Сулахъ, Самур ва Рубас гIорал. Киналго гIорал Каспий ралъдал хурхараллъун рикIкIуна, кинго гьенире чвахулел 20 гIор гурони гьечIо.
Бакъвараб гьаваялда бан, Дагъистаналъул хьундасеб рахъ мискинаб буго гIоразул рахъалъан. Ругел гIоралги риидал хур-ахал лъалъазе хIалтIизарун, ралъдалъе раккуларо..
Бищунго лъим цIикIкIараллъун ккола мугIрузул гIорал, хехаб чвахи сабаблъун хасалоцин жал цIороларел..
Самур ккола Дагъистаналъул кIиабилеб кIудияб гIорлъун. Гьелъул кинабго жаниблъиялъул къадар ккола 7,3 азарго км². Баккулеб бакI буго Газал мухъалда. Самур гIорул лъималъул цIикIкIунисеб бутIа хIалтIизабула мадугьалихъ бугеб Азарбижан Жумгьурияталъ.
Сулахъ гIор лъугьуна, АваргІор, ГIандигIор ва Гъази-Гъумухъ гӏор жубаялдалъун. Гьелъул жаниблъиялъул къадар буго 15,2 азарго км².
Мухъазда ва шагьаразда милияб рикьи.
Дагъистаналъул административиял цолъабазул (мухъазул ва шагьаразул) гIадамазул къадар тIолго 
Тарих.
Дагъистаналъул гӀелмияб централъул хӀалтӀухъабаз щибаб соналъ тӀоритӀула батӀи-батӀиял мугӀрузулги, гӀатӀидракьалъулги районазде археографиялъул экспедицияби. Нилъер магӀарул росабалъ щибаб соналъ аниги тӀадеялдаса тӀаде цӀикӀкӀун гурого дагьлъулел гьечӀо нилъер рухӀияб бечелъи. Нижеца цӀех-рех гьабулел жалги руго гӀараб хӀарпаз хъвараб щиб букӀаниги. БукӀа гьеб гӀажамалъ хъвараб ялъуни гӀараб мацӀалъ хъварабниги. Щай гьедин цӀикӀкӀунеб абун суал баккизеги бегьула бокьарав чиясул? Щай абуни цебе коммунмистазул заманаялда гӀадин нижеца щибго жо нахъе босуларо кьеянги гьаруларо. Нилъер гӀадамал ругьунлъун руго рачӀарал чагӀаз кинабго жо нахъе босиялда. Амма нижеца жакъа къоялде щвезегӀан абизе кӀола цониги тӀамач нахъе босичӀин изну гьечӀого абун. Нагагьлъун цощинабго тарихалда хурхараб букӀа ялъуни мацӀалда, гӀадатазда хурхараб жо батани нижеца копия гьабула гьев бетӀергьанчиясул изнуялдалъун гӀицӀго. Гьесие бокьичӀони гьабичӀогоги тола. Дир гӀакълуялда рекъон дида кола гьедин батилин щибаб соналдаса соналде жалго гӀадамал рачӀуна жудорго бечелъиялъухъ балагьизе рачӀаян гьаризе. Щайгурелъул киназдаго лъалеб гьечӀо гӀараб алфавиталъ хъвараб жо цӀализе. Гьединлъидал тӀахьазул бетӀергьабазе жодоего буго кӀудияб интерес щибдай элда хъван бугоян балагьизе. Араб 2008 абилеб соналъул июль моцӀалда ниж щвана Хунзахъ районалде. Гьава-бакъги рекъон ккечӀого, рикӀкӀад ругел росабалъеги ине санагӀат рекъечӀого нижеца хӀукму гьабуна цониги цӀияб библиотека батилародаян аскӀоб бугеб ТӀанусире рахине. Росулъе рачӀунаго тӀоцеве данде карав чиясда цӀехана росдал дибир. Гьес ниж дибирасухъеги рачана. Ниже къваригӀараб жо лъайдал, гьевго чияс ниж рачана жиндирго рокъоре. ЦӀарги гьесда букӀана Дибиров МӀухӀамад. Гьес нижеда бицана гьел тӀахьазул хӀакъалъулъ дагьа-макъабго тарихги. ТӀахьазул бетӀергьанчи вукӀун вуго гьесулго эмен Дибирасул вас Насрудин (1910 – 1997гг), жиндир мунагьал чураяв. Жиндирго заманалъ гьев Насрудин вукӀун вуго цӀаларав чи. ТӀоцеве гьев цӀалун вуго гӀараб гӀелмуялъе жиндирго росулъ ТӀанусив. Хадуб Хунзахъги цӀалун вуго, гьенисан ун цӀалун вуго Унсоколо районалъул ХъахӀабросулъги. Гьенисан вусун хадув хӀалтӀун вуго ТӀанусиб росдал имамлъунги. Лъида цеве эмен цӀалулев вукӀаравали гьай-гьай васасда лъалеб гьечӀо. МухӀамадица бицанихъе Насрудинил букӀун буго лъикӀаланго кӀудияб библиотека. Эмен хун хадуб, гьел тӀахьал цереса цере ун, цӀакъ къанагӀатал жал гурони хутӀунги гьечӀо. Гьезда гьоркьоб, бер речӀарабго дида бихьана цо квералъ хъвараб даптар. Гьеб бугоан гӀажамалъ хъвараб. Гьелда жанир ругоан гӀемер батӀи-батӀиял вагӀзаби, туркаби, мавлидал. Гьездаго гьоркьоса бищунго кӀудияб асар дие кьуна тарихияб хъвай-хъвагӀаялъ. Гьеб бугоан гӀарабал Дагъистаналдеги рачӀун, гьенисан ТӀанусире рачӀиналъул хӀакъалъулъ хъвараб тарих. Гьеб гӀемер кӀудияб макъалаги гьечӀоан 15 тӀамач гурони. Дибиров Насрудиницаги гьеб хъван бугоан ТӀанусиса Къебедасул МухӀамад абулев чиясул тӀехьалдасан. "Гьабги хъвана ТӀанусиса Дибирасул вас Насрудиница 1988 соналъул 5 февралалъ", абун хъванги буго гьелъул ахиралда 
Къебедасул МухӀамадил гӀагарлъи цӀехедал нижеда гьезул чиги ватичӀо. Дица МухӀамадидаса изнуги босун гьелъул диего копияги гьабуна, бусинабуна магӀарул мацӀалде цониги хӀарп хисизеги гьабичӀого, бугеб къагӀидаялъ. Гьенир руго ва жеги ратизеги рес буго гъалатӀалги. Дица ургъун бахъараб жо гурелъул, бокьилаан, рес бугебгӀан мехалъ, бугеб къагӀидаялъ цӀалдолезухъе щвезеги. 
ЦӀарги гьелда буго: ГӀинтӀаме вацал гьанже Cуракъатил зулму баян гьабизин.
Дагъистан букӀана цӀакъ берцинаб, гӀатӀидаб, боцӀуда баракат бугеб бакӀ. Жудор гӀадлу сабаблъиялдалъун Суракъатил хабар инеб букӀана. Энир рукӀана гӀемерал росаби. Эзул агьлуги букӀана кафурал, чӀухӀарал, къосарал хъанчий лагълъи гьабулел. Гьел киналго росабазул ханзабиги рукӀана къосарал, квешлъиялдалъун амру гьабулел, лъикӀалдалъун нагью гьабулел. Бищун шавкат кӀудияб росу букӀана ТӀанусиб абун. Энивги вукӀана кафурав, къосарав хан, бищунго квешлъиялъул ва шавкаталъул бетӀергьан. Эсда цӀарги букӀана Суракъат. 
Дагъистаналъул бутӀрул рукӀана эсул умумулги ШартӀан, Авариз-хан, ГӀуммахан, Фирман шагь, Бакъир, Намрур, Байар, ТӀагьман, Сайид, ГӀамир, ФиргӀан, Хавашагь, Сафи, Шагь ГӀаббас, ТӀуруз, Хъадар шагь, ХӀарис хан. 
Адам аварагасде щвезегӀан эсул умумул азаралда ункъоялда анцӀила ичӀго ругелила. Эсиеги (Суракъатие) букӀана кинабго дагъистаналъул хардж – магъало. Чергес вилаяталдаса бахъараб Шамхалалде щвезегӀан кинабниги боцӀул, тӀорщалил, гӀиял, хӀайваназул, хамил, пихъил хӀатта гӀанкӀудал ханазулцин букӀун буго. Щибаб соналъ кинабго ракьалтӀа гӀарцул лъабго гӀабаси букӀана. 
ТӀорщалил цо-цо къали, гӀиял – нусидаса цо жо, хӀайваназул – нусго рукъалдаса цо оц, хамил – базар гьабулев чиясдаса кӀиго хамил туп, пихъил ахал ругел чиясдаса цо гьегь. 
Чи чӀварав чиясдаса нусго гӀи букӀана, чияда ругъун гьабурав чиясдаса цо оц букӀана. Жо бикъарав чиясдаса цо оц букӀана. Кинабниги росдадаса щу-щу цӀе букӀана – ункъго багӀараб цо чӀегӀераб, щу-щу гӀиялъажоги букӀана. 
Щибаб росдадаса цо-цо чуги цо-цо гӀакаги. Гьев ханасеги мутӀигӀаб букӀана кинабго Дагъистан, щибго инкар гьабичӀого кьолаан магъалоги. 
Аварагасул инсул вацал ХӀамзатилги, ГӀаббасилги наслуялъул гӀадамал рахъун руго Мака-Мадинаялдаса гьиджра гьабун (200) кӀинусилъ тарих бугеб мехалда. КӀиазарго чигун цадахъ гъазават гьабизе капурзабигун рагъун, Аллагьасде таваккалги тӀамун жудорго шагьаралги тун, жал рижарал ракьалдаса хьулги къотӀун капурзабазул ракьалда ислам тӀибитӀизе гьабизе къасд гьабуна. Ал (гӀарабал) рахъиналъе сабабги букӀана жудода гъазаваталъул хиралъи лъайдал, жудода свера хъверун рагъ гьабизе капурзабиги ратичӀого, эл жудор ватӀан тун рахъана. Эзулги букӀана щуго къокъа. Лъабго къокъа ХӀамзатил лъималазул рукӀана - КъускъантӀиялде щвезегӀан. Энир чӀун бана цо дагьал сонал. Цинги энисанги къокъана щуазарго чигун цадахъ Гьундустаналде щвезегӀан. 
Энирги чӀана цо дагьаб заманаялъ. Цинги гьенисанги рилълъана чӀечӀого Ширваналде щвезегӀан. Цинги энир чӀана рагъул алат къачӀалел – гӀарадаби, газаргъаби эл гурелги матахӀалги данде гьарулел. Дагъистаналъул капурзабазде ине къасд гьабуна эз. Эзул гӀадат букӀана жудор бищун кӀудияв ханлъун вугев чиясда хадур, киналго рекъон, дагӀба-рагӀи гьечӀого ине. 
Бахъарабщинаб бакӀалда бетӀерги толаан жудоцаго абураб жоялда тӀад калам гьечӀого тӀубузабулев чиги. 
Къамилухъ ХӀамзатил наслуялъул чи тана. Эсда цӀарги Гьишам хан букӀана - Амир ХӀамзатил вас. Гьелдаса нахъе жудор гӀадат мадат бекьана. Ханлъун тарав щинав чиясда Шамхал абураб цӀар кьуна. Цинги эл рагъана чӀахӀиял тӀелалгун, лебалал чуялгун. Рагъизе Дагъистаналде эл рачӀун ругилан лъараб мехалъ эл киналго капурзабазул боял данделъана. Къосарал аскаралги цолъана Дербент абулеб шагьаралда аскӀоб, гьел исламалъул боял нахъчӀвазе гучалдалъун. 
Гьеб мехалъ бусурбабаца витӀана цо нусго лъикӀав бахӀарчи дол капурзабазул хӀал бихьизе. Эзда (гӀарабазул къокъаялда) дол (капурзаби) ратана жудодасаги гӀемер бахӀарчилъи цӀакъал. Гьеб мехалъ бусурбабазул ракӀал хӀинкъана, гьезиеги бокьана (бусурбабазе) балъго дол боял рихизе гьаризе. Цинги гьел хӀиллаялде ургъана. ГӀемераб квен-тӀехги гьабуна, гьоркьоб загьруги жубана. Гьеб загьруги букӀана бакьал тӀутӀулеб, черх гьоролеб. Гьеб мехалъ, капурзаби тӀаде къайгун гьеб квенги, дагьа-макъаб къайиги гъоркь тун эл бусурбаби лъутана. Дол капурзабазда эб тӀагӀам батараб мехалда гьез гьеб кванана. Гьелдалъун гьезул хвана ункънусазарого (400 азарго) чи. Гьелда хадуб Аллагьасул квербакъиялдалъун капурзабаз мугъ бана, бусурбабиги Дагъистаналде лъугьана. Рагъ гьабун Хайдакъ шагьарги бахъана. Гъазанфар абурав цо кӀудияв ханги чӀвана цойги гӀемерал бахӀарзабиги чӀвана гьенир. 
Руччабиги куна энир, хӀалкӀун жалгоги энир парахалъана. Имамги ханасул тахиде вахинавун, гьенир гӀемерал росабиги рана, гьебги тахшагьарлъун гьабуна. Гьелда цӀарги КъалгӀатул Къурайш абун цӀарги тана. 
Цинги Гъумекдерил ханзабазулгун загьираб рекъелги гьабуна. Цо дагьаб заманалдаса рекъелги бихун балъго тӀаде кӀанцӀун гьел Гъумекдерил агьлуго пассат гьабуна. Эзул киналго руччабиги мусаххар (махсароде ккуна) гьаруна. 
Гьанже дол рачӀана Джабалул Джансиялде Хунзахъе. Эзул хан вукӀана Баяр, Суракъатил вас Нуцалхан абун жинда абулев. Эвги жиндирго рукъалъул агьлуги бачун, цойги кинабго гӀагарлъигун цадахъ Тушалъе лъутун анна. 
Гьанже бусурбабаца гъазават гьабун магӀаруллъиялъул киналго рахъазулъ гӀемерал росабиги чӀунтизаруна, кинабго Дагъистаналда квершелги гьабуна. Гучалдалъун эзул бахӀарзабиги чӀвана, руччабиги лъималги асир гьаруна, кинабго боцӀи-хазинаги нахъе босана. Энив ханасул тахидаги чӀана Махсумбек, шайх АхӀмадил вас иманлъунги чӀана. Абулмуслим шайх эз кинабго дагъистаналда тасарруф гьавуна. 
Цоял ккун, цоял чӀван росаби чӀунтизе гьарун тана. Эзул гӀадатги букӀана (бусурбабазул) жудоца бахъарабщинаб росулъ цо-цо хан толаан. АскӀовги толаан доздасан бергьунеб къадаралда жудорго солдаталги. 
Гьанже дов Шамхалги чӀван Гъумекиб шагьаралда кинабго ракьалъул харжги босана, бусурбабазул закатги босана. Эзиеги мутӀигӀлъана кинабго Дагъистан. 
Щибаб соналъ эсие рачӀунел харжазул баян:
Къарахъ жамагӀатал – щунусго гӀиялъажо ва цо гӀала; Кусрахъ жамагӀаталъ – лъабнусго гӀиялъажо ва цо гӀала; Гъирим – ункънусго гӀиялъажо ва цо гӀала; ЧӀамалал – цо нусго гӀи; ТӀиндиб – къого оц; ГӀурчуб – нусиялда лъеберго гӀиялъажо; Хундерил агьлоялдасан – анкьнусго къали ролъулги, анкьнусго гӀиги, лъабго къали гьацӀдалги; ГӀандадеридаса – цо оцги анкьго буртинаги; Гъадариса ва ГьаракӀуниса – хундерил бугелъул бащадаб; Тумал – рукъалдаса цо-цо ккуйги, цо-цо къали ролъулги; Михахич – гьебго; Костек – рукъалдаса цо-цо ччугӀа; Таргъу – рукъалдаса кӀиго сахӀ пиринчӀул; Губдан – нусго кви; Хайдакъ – нусиялда лъабкъого гамуш; Ускушиб ва ГӀахъушиб – нусго оц; ХӀурахъ – рукъалдаса гӀабаси; ЦӀадахӀариса – кӀикъоялда анцӀго оц; ГьамчукъотӀи – анлъго хӀама; Бакълъулал – лъеберго оц; РицгӀор ва Мукракь – лъабкъоялда анцӀго кви; Кудалиса – нусго гӀалаги нусго чуги. Гьал киналго харжал щибаб соналъ ХӀамзатилги ГӀаббасилги лъималада гьоркьоб бикьулаан. 
Гьелдаса хадуб цо дагьаб заман ингун, дов Тушалде лъутун вукӀарав Суракъатил вац Байар вачӀана ЦӀунтӀаса бахъараб ГӀарчубе щвезегӀан боялги ракӀарун. Цо бецӀаб сордоялъ Хунзахъе лъугьана. РакӀал бусурманлъичӀого энир хутӀун рукӀарал чиязул рукъзабахъ боялги живгоги вахчун чӀана жудойго сверел, рес рекъезегӀан. Гьеб сордоялъ Абулмуслим шайхасул вас Абулмуслимида макьилъ бихьана капурзаби бергьун Хунзахъ ва гьениб пасалъиги ккун. Гьеб макьу бокьичӀогун эв радал вахъун Гъумекиве лъутана. КӀиабилеб сордоялъ капурзабаца эзул хан Амир АхӀмадги чӀвана. МагӀлумбекил вацасул васги чӀван эсул бетӀерги хъаладул къеда бан батун буго. Гьеб къоялъ киналго бусурбабазул къокъадул гӀемерав чи гъурана. Элги хадур мурадалде щвана, Баярги жиндирго инсул тахида гӀодов чӀана. 
Гьебмехалъ бусурбабаздаги эздаги гьоркьоб гӀемерал рагъал ккана, питнаби халалъана. Къоло ункъго сон бана гьедин. ЦӀакъ рeкъзабиги къварилъана, бетӀербахъиги захӀмалъана, рагъги чӀалгӀана. Гьанже гьезда иман лъун исламалъулгун маслихӀат ккана, жалги парахалъана. Гьелдасан цо дагьал сонал ингун Гъумекдерил ханазабаздаги Хайдакъалъул ханзабаздаги гьоркьоб питна ккана. Гьереси, мацӀ гьаби, мехтел эб гуребги пасалъаби ккана эниб. Хайдакъалъул ханазаби МухӀаммадханги, Амир ХӀамзатги хундерил ханзабахъе кӀанцӀана, жал эзийги гьедана щибаб жоялъе эзда нахърилълъинилан. Гьеб мехалъ эзда гьоркьобги Гъумекдерил ханзабазда гьоркьобги ккана гӀемерал рагъал. Цинги хундерил ханас ритӀана гӀакълуялъул бетӀергьаби Кавтар шагьасухъе - Турк вилаяталде рекъел гьарун. Элги гьеб заманаялъ ГӀумарасхӀабасул Халифаталъулъ рукӀана. Цинги эзул къотӀи ккана цоцазулъ рекъон кӀиязулго тушманзабигун рагъизе. Эзул амруги вацазул бакӀалде ккана. Кавтар шагьасги абуна хундерил ханасул яс жиндирго васасе. ЦӀар чӀван кӀиясго къабул гьабуна кӀияйго кӀиясего кьуна. Гьеб мехалъ Кавтар шагь Гъумекиве вачӀуна туркалгун цадахъ бакъбаккул рахъалдасан. СартӀанги вахъана хундерил вилаяталъул боялгун Хайдакъалъул ханзабигун цадахъ бакъшинкӀул рахъалдасан. Эв кӀиявго эниве, Гъумекиве, щвана итни къоялъ, эбги рамазан моцӀалъул тӀоцебесеб къо букӀана. Гьанже рагъана гьел мажгиталда тӀаса бугеб хъалаялда жанирги чӀун. Энив эзул шагьидлъана лъабкъого чи. Гьеб къагӀидаялъ жудорго рухӀалги кьун, боцӀиги кьун, рагъана сафар моцӀ щвезегӀан. Гьеб мехалъ гьел гьеб хъалаялдаса ратӀа гьаруна шамат къоялъ Гъумекги чӀунтизе гьарун. Гъумекдерил ХӀамзатилги, ГӀаббасилги наслуялъул ханзаби ракьалъул рагӀаллъабазде ккана. Хайдакъалъул ханзабиги эзул бакӀалда чӀана. Кавтар шагьги, СартӀанги жудорго ватӀаналде руссана. ХӀамзатилги ГӀаббасилги наслуялъул хӀакъикъат гьадин ккун буго. Гьелъул тарихги гьаб буго (718 / ) анкьнусиялда анцӀила микьабилеб сон буго.
ГIалимзаби.
XVII–XVIII гIасрабаз Дагъистаналда рахъана, Кавказалда гуребги, тIолалго бакъбаккул бусурбабазул улкабазда машгьурал исламиял гIалимзаби. Гьединаздасан кколаан Гъолодаса Малла-МухIаммад, Къудукьа Мусал МухІамад (Мусалав), Кьохъа Салман, ГІободаса ШагІбан къади, ГІаймакиса Абубакар, Усищиса Давуд, Убраялдаса МухІамад, МачІадаса ХІадис, ГІурадаса Ибрагьим-хІажи ва гьел гурел гIемерал цойгидалги. Гьезул щивас хъварал гIелмиял хIалтIабиги руго, бакIалда, гIадамазда рекъарал, мазгьабалда жанир рахъарал хIукмабиги руго. ХIасил, гьел цого-цо цере арал гIалимзабазул хIалтIабиги цIалун, гьелги малъун чIечIо, гьез жеги тIаде щибаб гIелму гIатIид гьабуна, гъварилъуде раккана.

Къудукьа МухІамад:
Къудукьа Мусал МухӀамад ялъуни Къудукьа Мусалав ("ХӀажи МухӀаммад бину Муса бину АхӀмад аль-Къудутли аль-Авари аль-Дагъистани") (гӀурус мацӀалда "Мусалав из Кудутли, Мухаммед Мусалав-Кудутлинский" ; 1652 — 1717) гьавуна Къудукь росулъ (гьанжесеб Хьаргаби сверухълъиялда) мискинав магӀарулав машгьурав гӀалимчи Мусал хъизамалда. Гьев, къанагӀатаб бегӀераб пагьмуялъул, бергьун цӀакъ цӀодорав вас цӀалана цин жиндирго эмен Мусахъ, цинги Дагъистаналъул бищунго лъикӀал устарзабазухъ, хадув анкьго соналъ цӀалун вуго Маккаялда Йеменалдаса гьенив цӀар рагӀарав гӀалимчи СалихӀил мадрасаялда. Бергьарав гӀалимчиги вахъун, Мусалав вачӀун вуго Дагъистаналде ва тӀолабго гӀумру гьес кьун буго магӀарулазда гьоркьоб лъай-гӀелму тӀобитӀизабиялъе. Гьес нахъе тараб бечедаб гӀелмуяб ирсалда гьоркьоб руго ГӀарабалдаги Авар мацӀалдаги хъварал шигӀруял асарал. Гьев ккола МагӀарулазул хъвавулаб адабияталъе кьучӀ лъурав тӀоцевесев рагӀул устар. Мусалав хун вуго, Макка-Мадинаялде унаго, Халабала-Алеппо шагьаралда. Гьениб буго гьесул хобги. 
Гьадин хъван буго Къудукьа Мусалав абун нилъее машгьурлъарав, магӀарул бергьарав гӀалимчияс жиндирго цӀар. ГьитӀинго инсуда цеве росулъ гӀелмуялъул аслабиги цӀалун, Мусалав ана Ругъжаве, жиндирго вукӀинесев вакьад Абубакарида цеве цӀализе. Гьелдаса хадуб кьучӀаб лъай щвана Мусаласе доб заманаялъ Дагъистаналдаго лъикӀаллъун рикӀкӀарал Сугъралъ ГӀали Ризал ва ГӀободаса ШагӀбан-Къадил мадрасабазда цӀалиялъ. Гьесул цӀалиялде бугеб гъираги, пагьмуялъул бегӀерлъиги ва исламалде бугеб рокьиги жигарчилъиги бихьун, мугӀалимзабазги цӀикӀкӀун кӀвар кьуна гьесул гӀалимчи вахъинавиялде. Гьениб гьес аслияб къагӀидаялъ цӀалана Къуръаналъул гӀелму, тафсир, хӀадис гӀелму, гӀараб мацӀ, фикъгьи ва мантӀикъ ("логика"). Гьеб цӀали камил гьабиялъул ва тӀадеги лъай тӀалаб гьабиялъул мурадалда Мусалав ана Мисриялде, ХӀижазалде, Йеменалде. Цо-цо мухӀканлъичӀел баяназда рекъон гьев щун вуго: Хъирим, Гъазан, Азарбижан, Иран, Хорасан, Гьоркьохъеб Азия, Турция гӀадал исламиял хӀукуматазде мугӀалимзаби ралагьун. ГӀагараб бакъбаккул хӀукуматазда гьес гъваридго лъазабуна фикъгьи, хӀисаб гӀелму ва философия. Ахирги гьесда рагӀула Йеменалда вугин СалихӀ абун бергьарав гӀалим. Гьенивеги ун Мусалас СалихӀида цебе анкьго соналъ гӀелму цӀалана. Цо-цо баяназда рекъон, доб мехалъ Турциялъул султӀанас Мусалав Мисриялда тана. Гьениб гӀезегӀан соналги ран руго гьес. 1697 абилеб соналъ жиндирго мугӀалим СалихӀ хведал Мусалав Дагъистаналде тӀад вуссуна. Гьелде щвезегӀанги кӀигониги нухалъ вачӀун вукӀун вуго гьев ватӀаналде. Жакъаги нилъее нахъе хутӀарал хъвай-хъвагӀаяз ва кагътаз баян гьабулеб буго гьев кӀиясулго цоцазде букӀараб адабалъул ва рокьиялъул. 
Гьаб назму-кагъат букӀине ккола Мусалас Йеменалдаса нахъвуссун вачӀиндал хъвараб. Гьеб СалихӀихъе щвезабунги буго Мусаласда цадахъ дова цӀалулев вукӀарав, гьесул гьудул Бакълъухъа Гъулил МухӀаммадил Мухаммадица. Гьев МухӀаммадги ГӀободаса ШагӀбан-Къадица живго Бакълъухъ дибирлъун вугеб мехалдасаго цӀализавурав цӀакъ лебалав мутагӀил вукӀана. ГӀободаги цӀалун Мусаласда цадахъ гӀелму цӀализе къватӀиве арав гьесул гӀумру къокъаб букӀун буго. Цин росулъеги вачӀун кӀиабизеги Йеменалде арав МухӀаммад хехаб унтиги чӀван доваго хун вуго. Гьесул хӀакъалъулъ цӀакъ дагьал гурого баянал нахъе хутӀун гьечӀо.
Мусалас гьеб кагъат битӀилелде СалихӀица хъван букӀун буго «Жабалул агӀла» абураб тӀехь. Гьединаб тӀехь бугин рагӀидал Мусалас кагъат битӀун буго, Бакълъухъа МухӀаммадида гьарун, цо жиндиеги хъвай гьеб абун. МухӀаммадил квералъ хъвараб гьеб тӀехь гӀебедеги бачӀун, жеги нахъе буго Гиничукьа ХӀайдарбегил тӀахьазда гьоркьоб. Гьел кагътал нахъе цӀунун рукӀиналъ ва тӀахьал цоцазухъе ритӀун рачӀиналъул хӀужабаз нилъее мухӀканлъи гьабулеб буго дол гӀасрабаз Дагъистаналъулги ва исламияб дунялалъулги лъикӀал, щулиял гьоркьорлъаби рукӀиналде.
Дагъистаналде тӀад вуссун хадуб Мусалас байбихьана, унго-унгоги гӀелму щула гьабун, камил гьабун дагӀват гьабизе. Гьес цо заманаялда Къорода мадраса рагьун гьеб хӀалтӀизабуна, хадубги Къудукье вахъана ва, лъикӀаб мадрасаги рагьун, гьенир мутагӀилзаби цӀализариялда тӀад чӀана. Къудукь мадраса гӀицӀго гӀелму цӀалиялда къокълъун течӀо гьес, гьениб Дагъистаналдаго тӀоцебесеб тӀахьазул нусха ("копия") бахъиялда кӀвар кьуна. Живго Мусалавги кӀвахӀ гьечӀого тӀахьал хъвалев чи вукӀана. Кинабниги, дол соназ, Мусалас букӀа, гьесул мадрасаялда ругез букӀа, нусха бахъун тӀибитӀизабун бугоан лъабнусгогӀан батӀи-батӀияб тӀехь. Щибаб тӀехьалъулги чанго нусха гьабун бугоан.
ЦохӀо тӀахьал хъваялда ва гӀелму малъиялда тӀадчӀун вукӀинчӀо живго Мусалавги. Гьесухъе рачӀарал масъалабазе кьурал фатвабазул гӀемерал кагътал ратулел руго батӀи-батӀиял росабалъ. ГӀемерисел суалал руго рузман баялда, гьелда хадуб къаде как баялда хурхарал. Бищунго кӀудияб кӀвар кьолеб буго Мусалас вакъпуялъул ракьазул гӀорхъаби чӀезариялде, мутагӀилзабазе напакъа кьеялде, закаат бикьиялде, мирказул бетӀергьанлъи чӀезабиялде, ва цогидалги гӀумру-яшавалда хурхарал суалазе. МагӀарухъ ругел ракьазул бетӀергьанлъи чӀезабиялда тӀасан масъала цебе лъуна Мусалас ХӀижазалда ругелги гӀалимзабазда. МугӀрузул росабалъ гӀадат хӀисабалда рукӀарал гьоркьорлъабазул, гӀемерисел исламиял кьучӀалда лъезе, гьабулеб хӀукму шаригӀаталда борцине, рукӀине кколел шаргӀиял тӀалабал чӀезаризе гӀемерав хӀалтӀана Мусалав ва гьесул заманаялъул гӀалимзаби. ГьедигӀанги мухӀкан гьабун, камил гьабун щулалъизабуна цересел гӀалимзабаз нилъер гьаниб диналъул кьучӀалда яшав гӀуцӀцӀулеб къагӀида. Доб мехалъ цӀакъ захӀматаб суал букӀана росабазе хӀарим, гӀалах, мирк чӀезаби. Гьеле гьеб масъалаялда тӀад кӀудияб хӀалтӀи гьабуна Мусалас, хӀатта щибаб росдал дибирзабазухъе кагътал ритӀунги. 
Жиндирго гӀелмияб рахъалъул хӀакъалъулъ абуни, Мусалав цӀакъ гъваридго ва камилго ислам лъалев чи вукӀана.
Бергьун кӀудияб хӀалтӀи гьабуна Мусалас Дагъистаналда гӀараб мацӀ тӀибитӀизабиялъе. 18 абилеб гӀасруялда тӀолго мадрасабазда бищун цӀакъ кӀвар кьун малъулеб тӀехь букӀана Мусалас бахъараб «ХӀашияту гӀалал Чарпарди», ай АхӀмад аль Чарпардица (хвана 1345 с) Ибн аль-ХӀажибал (хвана 1248 с.) «аш-Шафия» абураб тӀохьое хъвараб баяналъе цӀи гьабураб баян. Гьеб буго гӀараб грамматикаялъул тӀехь. Гьеб "ХӀашият" Дагъистан тун къватӀибги цӀакъ къиматаб тӀехьлъун лъугьун букӀана. 1892 абилеб соналъ Турциялда кьабун къватӀибе биччан буго гьеб, цеберагӀиялъе Къудукьа Мусаласул хӀакъалъулъ баяналги хъван. Мусалас бахъана мугӀрузул ракьалда рекъараб рузнама, ай какил заманалъул календарь. Цоги гьесул тӀахьал руго «ХӀисаб аль-Къудутли», «ШархӀу асмаиллагьул хӀусна» абуралги.
Мусалас Дагъистаналъе нахъе тана жиндирго мутагӀилзабаздаса мугӀрул гӀадал гӀалимзаби: МохӀоса Дамадан, Усишаялдаса ХӀажи Давуд, Убраялдаса МухӀаммад, Ругъелдаса ГӀали-КӀули, КӀаратӀаса МухӀаммад, Харахьиса ТӀайгиб, БацӀадаса МалламухӀаммад, Нукъушиса ХӀажи Давуд, Къудукьа ХӀажи ГӀумарил МухӀаммад, Къудукьа БацӀилав МухӀаммад, МачӀадаса Багъучилав ва гӀемерал цогидалги. Бергьарав гӀалимчи вукӀана Мусаласул вас Абубакарги. Бицен буго, гьес гьикъарабила инсуда нилъер кинасул гӀелму цӀикӀкӀун бугебилан. Мусалас васасда абун буго дуе дун гӀадав чи диеги ватун вукӀаравани, дир гӀелму жеги цӀикӀкӀун букӀинаанилан.
Цо-кӀиго назму батани гурого, Мусаласул магӀарул мацӀалда хъварал тӀахьал ратичӀо, гьел рукӀинчӀогоги ратизе рес буго. Щай абуни, дол соназ магӀаруллъиялда гӀажам мацӀ гьедигӀанго цебе тӀун букӀинчӀо ва Мусаласул тӀахьалги гӀелмуги букӀана лъикӀаланго гӀелму цӀаларал мутагӀилзабазе бихьизабураб. Гьелъги батизе буго, гьел данде гьарун къватӀире рахъиялда тӀад хӀалтӀи гьабичӀого хутӀун. Дамаскалда бугеб бищун кӀудияб исламияб библиотекаялда Мусаласул хатӀалъ хъвараб кӀигониги тӀехь буго цӀунун.
Сириялъул ХӀалаб шагьаралда Мусалас кӀигониги сон банилан абула мугӀалимлъун хӀалтӀулаго. Гьенив 1717 соналъ къадаралде щун, шагьаралъул хабалалъ вукъунги вуго. 

Авария:
Аваристан, Авария — ккола Шималияб Кавказалда, Нах-Дагъистаналъул мацІазда кІалъалеб авар къавмалъул букІараб тарихияб ракь. Жакъа гьеб ракь уна Дагъистаналда, Гуржиялда ва Азирбижаналда гьоркьобе. 

MONARCH79 ясул хlакъалъулъ бахlс:
магIарул мацI лъаларев чи магIарулав гуро. 21:32, 20 мая 2006 (UTC)Monarch79 21:32, 20 мая 2006 (UTC)
Sysop.
Привет Monarch79; ты сейчас временный администратор этой Википедий. [http://meta.wikimedia.org/wiki/Requests_for_permissions#Avar_wikipedia]. Спасибо.
Hello Monarch79, you are now temporary administrator for this Wikipedia. Thank you. :m:User:Paginazero not logged -- 06:20, 24 мая 2006 (UTC)
Спам к удалению.
Спамовые статьи на неправильных для этого раздела языках можно быстро найти в категории http://av.wikipedia.org/wiki/Category:Candidates_for_speedy_deletion
Их все надо удалить. 

МагІарулал:
Аварал — Дагъистаналъул бищун кIудияб миллат.
Авараз гIумру гьабулеб буго Дагъистаналъул ракьалъул кIудияб бутIаялда. МугIрузда, ва лъарагIлъиялда (Шурагьиб, Хасавюрт ва гь.ц. мухъазда). Дагъистаналда гуребги авараз гIумру гьабулеб буго Буртиялъ, Гъалмугъалъ ва цогидал россиялъул ракьаздаги, ва жеги Азарбижаналда (Билкан, Закатала ва КъахIиб мухъазда), Хъизихъалда ва Туркиялда.
Азарбижаналъул магIарулал.
Закаталаялда нижеца бана кIиго анкьгIанасеб заман. Нижеда дандчIвана гIемерал батIи - батIиял гIадамал. Ниж щвана гIемерал магIарул росабалъе - "ЧIарихъе, Лъебел-убаялде, КIатIихъе, МацIихъе, Динчиялде, Къабахчолибалде" ва гь.ц. Нижеда бицана гIицIго Закаталаялъулги Билканалъулги - кIиябго районалда 115 азариде гIунтIун авар халкъ бугилан. Гьеб дагьаб халкъ гуро. Гьединлъидалги батизе ккола, дир рекIее хIаталдаса ун асар гьабураб жо ккана гьезда жидерго магIарул мацIги магIарул гIадатги бацIцIадго цIунизе кIун букин. ЦIали ва хъвай-хъвагIай гьениб къажар мацIалда гурони гьечIо, школалда предмет хIисабалдацин авар мацIги малъулеб гьечIо, рахьдал мацIалда газета, тIехь, радио гьаниб гьечIо, амма рокъобги къватIибги бицунеб жо магIарул мацI буго.

МахІачхъала:
МахIачхъала (, ) — ккола Россиялъул жанубалда бугеб шагьар, Дагъистан жумгьурияталъул тахшагьар, халкъалъул рикIкIеналъул рахъалъ Шималияб Кавказалъул регионалда лъабабизе иргаялда бугеб ва Шималияб Кавказалъул федералияб округалъул чIахIиял шагьараздаса цояб. 
Жакъа шагьар бугеб бакI гIуцIцIана 1844 соналъ, гIурусазул рагъул щулалъиялъул мурадалда ва гьелда цIар букIана Петровское.
1857 соналъ гьеб бакI кIодолъана ва гIадамал цIикIкIана, цинги гьелъие шагьаралъул статус щвана, ва цIарги кьуна порталъул шагьар Петровск абун, гьедин цIар кьеялъеги гIиллалъун лъугьана 1722—1723 соназда Персиялде кIанцIизе унаго, Пётр I-сесул аскариял гьанир чIеялда бан.
1918 соналъул 15 ноябралъ, гьеб заманаялъ вукIарав Дагъистаналъул бетIер Тарковскиялдаса НухI-Бегил амруялдалъун, шагьаралъул цIар хисун гьелъие кьуна Шамилил Хъала шагьар абураб цIар. Гьебги букIана кIудияв имам Шамил халкъазул рекIелъа инчIого вукIиналъул мурадалда гьабураб хIалтIи..
1921 соналъул 14 маялъ Дагъистаналъул савраталъул комимтеталъул амруялдалъун "МахIачхъала" лъугьана ДАССРалъул тахшагьарлъун ва цIарги хисана МахIачхъала абун, Унсоколоса савратчи МахIач ДахIадаевги кIодо гьавун..
Жакъа къоялда жаниб шагьар бугеб бакI, мугIрузул халкъазда гьоркьоб лъалеблъун букIана Гьоркьохъел гIасрабазул заманаялдасанго, Анжи-Хъала абураб цIаралда гъоркь — гьелъул магIнаги ккола "«луълуъалъул хъала»" - абураб, лъарагI мацIалдаса буссинабуни.
Халкъалъул къадар.
МахIачкала — ккола бищун гIадамал жанир цIикIкIараб шагьарлъун Шималияб Кавказалъул Федералияб Округалда, ва гьединго хеккого гIолел Россиялъул чIахIиял шагьараздасаги.
Динияб гIуцIцIи.
Шагьаралда руго, киналниги дуниялалда ругелщинал динал ккурал гIадамал, цого-цо буддизмалъул гьечIо. ЦIикIкIунисеб бутIа (90 %) ккола бусурбаби суннитал. Шагьаралда буго, Европаялдаго бищун кIудияблъун рикIкIунеб ЖумгIа мажгит. Гьединго шагьаралда буго христианазул — Свято-Успенил кафедралияб килиса. Гьанже бан бахъана, Ермошкина къотIноб жугьутIазе магIбадги.
Миллияб рикьи.
МахIачхъала шагьаралда гIумру гьабулеб буго 572 076 чияс 

Батасуна:
Батасуна (баск мацIалда "Цолъиялъе гIоло") ккола "Herri Batasuna" ("Халкъалъул Цолъи") партиялъул рахъ ккурал чагIазул гIуцIцIи. Батасуна Испаниялда бугеб Басказул улкаялда 1978 соналда, диктатор Франко (Franco) хун хадуб гIуцIцIун букIана. Batasuna 2001 соналъ гIуцIцIана ва 2003 соналда Испаниялда гьукъана. Амма гьеб гьукъиги хIисабалде босичIого Батасуна Басказул улкаялдаги, Наварра вилаяталдаги рикIкIуна активияб партиялъун. Гьединго Ипранджиялдаги Батасунаялъ цо легалияб партия гIадин жиндирго сиясияб хIаракатчилъи тIобитIулеб буго. Гьеб гIуцIцIи гIемерисез гъоркьан хIалтIулеб ЭТА-ялъе квербакъулеб цо гьелъулго сиясияб бутIалъунги рикIкIуна.

ЦIобокь:
ЦIобокь (гIурус мацIалда "Зубутли") росу ккола кIудияб тарихалъул росу. Гьеб чIчIун буго Сулахъ гIурул рагIалда, Салатавиялъул мугIрузда. Росу кида гIуцIцIарабали лъалеб гьечIо, амма тарих кIудияб букIиналъе хIужжаби рачине бегьула гIагарда бугеб ЧIикIаб росдал тарихалъухъ балагьун. Цодагьалъ цебе ЧIикIаб росулъ 1000 сон баялда бухьун кIудияб данделъи букIана.
1895 соналда Россиялда гьабураб хъвай-хъваялда рекъон ЦIобокь росулъ вукун вуго 1069 инсан.

Сулахъ:
Сула́хъ (XX гIасруялде щвезегIан "Гъойсу") ) — Дагъистаналда буге гІор.

Гъизилюрт:
Гъизилюрт () буго цIакъ гIолохъанаб Сулахъ гIурул рагIалда бугеб шагьар. Гъизилюрт бакьулъан уна Ростов—Баку маххул нух. Гьаб шагьар ккола Жуламухъ мухъалъул тахбакI. ЛъарагIазул мацIалдаса (гьединго магIарул мацIалде) буссинабизе Гъизилюрт абула "БагIараб" росу яги.

Хасавюрт:
Хасавюрт () — базаразе гӀоло гӀуцӀараб шагьар.
Хасавюрталда гIумру гьабулеб буго 126 000 чияс, гьездаса магIарулал ккола (гIандалги рикIкIун) 43 азаралдасан цикIкIун, 38 000 бахун буго чачаназул къадар (гьездаго гьоркьоб ахъхъалги руго), 35 000 чиясул къадар буго лъарагIазулги. ХутIараб гIадамазул къадар даргин, тумал, лезгиязухъ буго.
Миллияб рикьи.
Хасавюрт шагьаралда гIумру гьабулеб буго 131187 чияс 

Шура:
Шура шагьар (, ) ккола Дагъистаналъул мугIрузда бугеб шагьар. ХIуригат ккун хадуб Дагъистаналъул басрияб, цIар лъарагIал Темир-Хан-Шура шагьаралда лъуна машгьурав хIуригатчиясул Уллубий Буйнахъскиясул цIар.

Южно-Сухокумск:
Ю́жно-Сухоку́мск — Ставропол улкаялъул рагIалда бугеб Дагъистаналъул шагьар. Гьенир хIебтIолел руго .

Избербаш:
Избербаш яги Иницда () — аслияб хӀалалда даргиял жанир хIебтIолеб шагьар буго. Гьеб чIун буго Каспий ралъдал рагIалда. 

Каспий ралъад:
Хазар ралъад ккола дунялалдаго бищун кIудияб хIор. Щай хIор букIунеб — щай гурелъул гьелъул гьечIо дунялалъул ралъадалгун щибниги бухьен. Жиндилъе лъим чвахула — жиндаса щибниги нахъе унаро.
МахIачхъалаялъул канализация чвахизе гьабураб гвенд, хIор-свери.

МагІарул мацІ:
МагӀарул мацӀ ялъуни Авар мацӀ буго тӏибитӏун Хьундасеб (Шималияб) Кавказалда Дагъистан абулеб вилаяталда. Дагъистаналда руго 800 азарго магӏарулав ва ЦӀоралдаги руго 130 азаргогӀан магӏарулав. Гьеб буго ибергун кавказияб мацӀ. Цебе заманаялда магӀарул мацӀ (болмацӏ) букӀун буго магӀарухъ гӀумру гьабун ругел гьитӀинал тухумазул ва тайпабазул... жидедого гьоркьоб бо (аскар) бакӀарараб мехалъ бицунеб цо мацӀ. Гьединлъидал гьелде абулеб букӀана "болмацӀин" яги "бомацӀин" - абун. 
Авар мацІалда кIалъалезул къадар.
Авар мацІ тIибитIун буго, Дагъистаналда, Азарбижаналъул хьундасеб (шималияб) рахъалда, Гуржиялъул шималиябгун-бакъбаккул рахъалда ва Туркиялда гIумру гьабун ругел магІарулазда гьоркьоб. Россиялда магIарул мацIалда кIалъалезул къадар бахуна — 715 297 чиясде (2010). Гьеб рикIкIеналда гъорлъе рачун руго гІандигун цез мацІазда кІалъалел цо чанго росабазул гІадамалги, жодоца кІиабилеб мацІлъун магІарул мацІ хІалтІизабулеб букІиналъ. Рахьдал мацI бицунеб гIадин магIарул мацI бицунезул къадар бахуна гIага-шагарго — 703 азар. чиясде (2010).
МагӀарул мацӀалъул синонимал.
Цоги-цоги мацIалго гIадин, магIарул мацI ккола бечедаб мацIлъун. Руго гьенирги гIемерал синонимал, масала:
Авар мацӀалъул алфавит.
Гъваридго политика лъаларел диниял хӀаракатчагӀи доб заманаялъ большевиказ гуккана. Жалго бергьинегӀан исламалъул гьудулзабилъунги хӀан, кодобе кверщелги щведал, пачалихъги щулалъидал, шаргӀиял махӀкаматалги, мажгиталгун мадрасабиги къан, гӀараб алфавиталъул бакӀалда гӀурусги (кириллица) лъун, лъеберабилел соназ нусаза-азарккун гӀалимзабиги шайихзабиги тӀагӀинаруна. Большевиказе квербакъарал диниял хӀаракатачагӀиги ккана гьеб гьабил гажакье.
Жидерго хасаб мацӀ бугел росабазул ва шагьаразул цӀалдохъабазе захӀмалъула авар мацӀалъе хасиятаб, гӀурус алфавиталда гьечӀеб 31 гьаракь (фонема) битӀун бахъизе.
Гьел гьаракьаздасан байбихьулел цӀаразул предметал, яги гьезул суратал цере ран, мугӀалимзабаз цӀалдохъабазда малъула битӀун фонемаби рахъизе, лафзал абизе. ЦӀаразул магӀнаги къосинчӀого, гьел абизеги лъараб мехалъ, рачӀуна гьел гьаракьазда «форма» ретӀиналде, ай хӀарпаздалъун рихьизариялде. ГӀурус алфавиталда буго 32 хӀарп. Авар мацӀалъул буго 72 фонема. ЦӀакъго лъикӀ букӀуна щибаб фонемаялъе цохӀо гӀаламаталдасан гӀуцӀараб гьаркьил халипа – хӀарп бугони. Амма гьанжесеб нилъер алфавит гӀуцӀараб буго кириллицаялъул кьучӀалда. Гьелдаса къватӀире раккизе жакъа нилъер рес гьечӀо. Гьединлъидал щибаб фонемаялъе цо гӀаламаталъул хӀарп бахъизе рес гьечӀолъиялъ тӀамун руго кӀи-кӀи гӀаламатаздасан 13 хасаб хӀарп гӀуцӀизе: гъ, гь, гӀ; къ, кь, кӀ; лъ, тӀ, хъ, хь, хӀ, цӀ, чӀ. Гьедин авар алфавиталда гӀун буго 44 хӀарп.
КӀирекъарал хӀарпаздалъун рихьизарулелъул, геминатал /къан рахъулел/ алфавиталде росун гьечӀо. Гьале гьел: кк, кӀкӀ, лълъ /лӀ/, сс, хх, цц, цӀцӀ, чч, чӀчӀ. Гьел гурелги, руго «в»-ялъул кумекалдалъун рихьизарулел лабиалиял /кӀутӀби цӀутӀизарун рахъулел/ фонемаби: гв, гъв, гьв, дв, зв, кв, къв, кьв, кӀв, лъв, св, тв, тӀв, хьв, хъв, хв, цӀв, чв, чӀв, кӀкӀв, чӀчӀв, ккв, ххв.
ХӀисаб гьабеха мугӀалимасда цере чӀарал захӀматал суалазул: алфавиталда ругелги гьечӀелги гьелгуниял хасал фонемаби битӀун цӀализеги хъвазеги цӀалдохъаби ругьун гьаризе ккеялъул. Гьезда гьоркьор руго лъабгоги /ккв/, ункъоги /лълъ/, щугоги /чӀчӀв/ гӀаламатаздасан данде гьарурал хӀарпал. Гьел цӀализеги хъвазеги ругьун гьаризе бигьалъула алфавиталде босараб 13 хасаб хӀарп хехго ва ургъичӀого битӀун абизе лъазабун бугони. Гьеб буго шагьаразул школазда бищунго захӀматаб суал. ЗахӀмалъаби дандчӀвала цо гӀурус хӀарпалъул кьучӀалда гӀуцӀараб авар мацӀалъул лъаб-лъаб хӀарп букӀиналдалъун /гъ, гь, гӀ; къ, кь, кӀ; хъ, хь, хӀ/. ЛъикӀго ракӀалдасан лъазегӀан, цӀалдохъаби къосаруна, гьел цӀалулелъул ва хъвалелъул. Гъ-ялъул бакӀалда /гь/ абула, /гь/-ялъул бакӀалда /гӀ/ цӀалула. Гьедин къосаруна цогидазулъги. Гьеб ичӀабго хӀарпалде кьезе ккола аслияб кӀвар.
МацӀ цӀуниялъе аслияб хӀалтӀи гӀисинаб гӀелалдаса байбихьизе кколеблъиги кьочӀое босун, бищун цебе борхана гьанже къанагӀалъун ругел магӀарул мацӀалда хъварал тӀахьал лъималазе цӀализе рокьиледухъ, берцинго къачӀан къватӀире риччазе ккеялъул суал. Гьедин хӀадуризе къваригӀун руго словарал, магӀарул мацӀалъул дарсазе рихьизарурал программаби, гьединго магӀарул росабазул, тӀабигӀаталъул, шагӀирзабазул, хъвадарухъабазул, гӀалимзабазул, имамзабазул, рагъул бахӀарзазул хӀакъалъулъ хъварал яги гьезул суратал рахъарал дневникал, тетрадал. ЛъикӀаб букӀинаан гьел тетрадазда ва дневниказда нахъа нилъер тарихалъул аслиял хӀужабазулги, машгьурал миллатцоязул гӀумруялъулги хӀакъалъулъ баянал кьезе, гьединго халкъиял кицаби, абиял, бицанкӀаби ва халкъиял кучӀдул хъвазе. Гьелъ кумек гьабизе бегьула лъималазда нилъерго тарихгун маданият лъазе, гьелде рокьи бижизабизе.
МагӀарулазул гӀезегӀан чагӀи руго батӀи-батӀиял улкабазда. Совет Хӏукумат биххун хадуб гьезиеги нилъееги рес щвана бухьен кквезе, цоцазухъе гьоболлъухъ ине. Цо-цо мехалда умумузул гӀадат-гӀамалги мацӀги нилъер гӀадамаздаса камилго цӀунунги лъазабунги буго гьез. Гьаб заманалда интернеталъ цӀикӀкӀарал ресал кьолел ругелъул, кӀудияб кумек гьабула гьелъ дунялалъул бокьараб бакӀалда гӀумру гьабун ругел гӀадамазулгун бухьен гьабизе. Гьелъие санагӀалъи букӀине «вацлъиялъулазе» бокьун буго, бокьарав чияс лъазабизе букӀине, латин алфавитги кьочӀое босун, магӀарул алфавит гӀуцӀизе. Гьелъ рес кьезе буго бигьаго, киназдаго бичӀчӀулеб хӀалалъ магӀарул мацӀалда хъвадаризе. Щайгурелъул Туркиялда, гӀарабиязул улкабазда ва цоги-цоги бакӀазда гӀумру гьабулел нилъер миллатцоязда гӀурус алфавит лъаларо.
ЦӀалдезеялдаса телевизоралъухъ балагьизе бокьулеб буго гьанже гӀадамазе, хасго гӀун бачӀунеб гӀелалъе. Бихьарабги рагӀарабги лъикӀ ракӀалдаги чӀолеб буго, бичӀчӀизеги бигьаяб буго. Рахьдал мацӀалда рахъарал передачаби, фильмал гӀемерлъанагӀан магӀарул мацӀ лъазабизе гъира цӀикӀкӀинеги бегьула. Гьелъие мисаллъун ккола дагьалъ цере Дагъистаналъул мацӀазде руссинарун къватӀире риччарал мультфильмал. ГӀисиналго гӀадин кӀудияб гъираялда ралагьула гьезухъ чӀахӀиялги, цере лъалел рукӀинчӀел чанги цӀиял рагӀабиги лъала гьезухъ балагьаразда. Гьединаб лъикӀаб ишалде тӀоцебе гали тӀамуразул нухдасан ине ва мультфильмал гурелги, цӀиял фильмалги передачабиги рахъизе ва рихьизаризе бокьун букӀин бицана гьеб къоялъ гьенире ракӀарун рукӀарал «Вацлъиялда» гъорлъе унел гӀолилаз.
ГӀуцӀаралдаса лъагӀел гурони инчӀониги, гӀисинал, амма ракӀчӀарал галабиги тӀамулаго цебе унеб буго «Вацлъи». Гьел хӀадур руго жидер кьеразулъе лъугьине бокьарал къабул гьаризе, рагӀудалъун, малъа-хъваяздалъун кумек гьабизе бокьаразухъ гӀенеккизе. 

Баку:
Баку () ккола Азарбижаналъул тахшагьар.

Россиялъул Федерация:
Россиялда пачалихъияб мацI ккола гIурус мацI. Россиялъул тахшагьар буго Москва. Россиялда 11 шагьар буго жидер гIадамазул къадар 1 миллионалдасаги цIикIкIараб: Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Екатеринбург, Нижний Новгород, Казань, Самара, Омск, Челябинск, Доналда Ростов, Уфа.
Россиялъул гӀорхъаби руго 20 хIукуматалъулгун (дунялалда бищун гIемераб къадар), гьезул - ракьалдасан 16-ялъул: Норвегия, Финляндия, Эстония, Латвия, Литва, Полония, Белорусия, Украина, Абхазия, ЦIор, Джанубиялъул Осетия, Азарбижан, Хъазахъистан, Син, Монголия, Шималияб Корея; ралъдалъан – Даниялъулгун, Канадаялъулгун, Япониялъулгун ва АЦШялъулгун. Советияб Союз биххун хадусан Россиялъ ккуна ДМОалъул Совет Безопасностиялда гьелъул бакӀ.
Пачалихъияб политикияб гӀуцӀи.
Конституцияб гӀуцӀи.
Россия ккола демократияб федеративияб президент-парламентияб республика. Жинца пачалихъияб ва политикияб гIуцIиги жанире рачунеб Россияллъул конституцияб гIуцIи чIезабула 12 декабралда кинабго халкъалъ къабул гьабураб Конституциялъ.
Пачалихъалъул бетIерлъун ккола халкъалъ 6 соналъ вищулев (2008 соналдаса нахъе) Россиялъул Президент.
Партияби.
"Политикиял партиябазул хIакъалъулъ" абураб Федералияб законалда рекъон Россиялда () хIалтIулеб буго 7 партия, гьезда гьоркьоса ункьояб буго Государственная Думаялдаги: Единая Россия, КПРФ, ЛДПР ва Справедливая Россия.
Россиялъул федеративияб гIуцIи.
Россия буго федеративияб гIуцIиялъул пачалихъ. Россиялъул Федерациялда гьоркьобе уна 83 субъект: , , , 2 федералияб хIажалъиялъул шагьар, 1 автономияб область ва 4 автономияб округ. Гьединго Россия бикьула 8 федералияб округалде, гьезул щибалда хӀалтӀулев вукӀуна президентас тарав чи.
Халкъ.
Россиялда ругел халкъал.
Россиялъул халкъияб состав (2002): 
2002-леб соналъул переписалда рекъон Россиялда дандчӀвала 180-ялдасаги цӀикӀкӀун батӀиял халкъазул гӀадамал. ГӀадамазул къадар (; баянал - 141,9 миллион чи).
2009-леб соналъ Россиялда бугеб 136 мацӀ ЮНЕСКОялъ рикӀкӀана жал ракьалдаса тӀагӀинилан хӀинкъи бугеллъун.

21абилеб май:
21абилеб май — Григорианияб каленьдаралда лъагIалил 141-абилеб къо (високосныял сонаца 142-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 224 къо.
Лъугьа-бахъинал

30 май:
30абилеб май — Григорианияб каленьдаралда лъагIалил 150-абилеб къо (високосныял сонаца 151-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 215 къо.

1416:
I was just seeking this info for some time. After six hours of continuous Googleing, at last I got it in your web site. I wonder what is the lack of Google strategy that don't rank this kind of informative websites in top of the list. Generally the top sites are full of garbage. bdegefebffkbegkb

2003 сон:
2003 (кІиазаралда лъабабилеб) сон — григорианияб календаралъул арбагІ къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2003 сон, лъабабилеб азарсоналъул 3 сон, XXI гІасруялъул 3 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 3-леб сон.

1982 сон:

1971:

1942:

1941:

1871:

1814:

1805:

1498:

1431:

1 Июн:
1-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 152-абилеб къо (високосниял сонаца 153-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 213 къо.
Ишараби.
МоцIрол тIоцебесеб кIиго къоялъ цIад балеб бугони — сахго моцI ракъдалаб букIине буго.

Этник-радио:
Этник-радио ("Ethnic Radio") ккола 2006абилеб соналъ гIуцIцIараб интернет-проект - интернеталда передачаби транслировать гьарулел музыкалиял радиостанцияби.
Этник-радиоялда кIола сордо-къоялъ хIадинго Россиялъул цо-цо халкъазул (чувашазул, бурятазул, удмуртазул, мордваязул, мариязул, туваязул ва гь.г.ц.) бакъназухъ генеккизе.
Проекталъ цебе лъураб мисал: батIи-батIиял пачалихъаздаса интернеталъул гIахьалчагIазул Россиялъул миллатазул музыкалияб маданиятгун лъай-хъвай гьабизе, ва рукъалдаса дорегIан ругел гьел миллатазул вакилзабазе рес кьезе жидерго миллиял бакъназухъ гинтIамизе.
Проект гуцIцIана Владислав Михайловас (Москва).

2 Июн:
2-абилеб июнь — Григорианияб каленьдаралда лъагалил 153-абилеб къо (високосныял сонаца 154-абилеб). Лъагел сверизе хутула 212 къо.

1900:

1901:

1902:

1903:

1904:

1905:

1906:

1907:

1909:

1910:

1911:

1912:

1913:

1915:

1916:

1917:
Гьаруна.
См. также: Категория:Родившиеся в 1917

1918:

1919:

1920:

Дербенд:
Дербенд () — шагьар чIун буго Каспи ралъдал рагIалда. МагIарул мацIалда некIсияб цIар буго ЧIор.

1921:

1922:

1923:

1924:

1925:

1926:

1927:

1928:

1929:

1930:

1931:

1932:

1933:

1934:

1935:

1936:

1937:

1938:

1939:

1940:

1943:

1944:

1945:
1945 - високоснияб гуреб сон, грегориан календаралда рекъон байбихьула итни къоялдаса.

1946:

1947:

1948:

1949:

1950:

1951:

1952:

1953:

1954:

1955:

1956:

1957:

1958:

1959:

1960:

1961:

1962:

1963:

1964:

1965:

1966:

1967:

1968:

1969:

1970:

1972:

1973:

1974:

1975:

1976:

1977:

1978:

1979:

1980 сон:

1981 сон:

1985 сон:

1986 сон:

1987 сон:

1988 сон:

1989 сон:

1990 сон:

1991:

1992:

1993 сон:

1994 сон:

1995 сон:

1996 сон:

1997 сон:
Лъугьа-бахъинал.
Dit artikel is niet wiki-proof.

1998 сон:

1999 сон:

2000 сон:

2001 сон:

2002 сон:

2004 сон:

2005 сон:
2005 (кІиазаралда щуабилеб) сон — григорианияб календаралъул щамат къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2005 сон, лъабабилеб азарсоналъул 5 сон, XXI гІасруялъул 5 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 5-леб сон.

2006 сон:

2007 сон:

2008 сон:

2009 сон:

Жулам:
Жулам буго, багIараб кьералъул, халатккараб, цодагьаб цIекIаб пихъ. ГъветIалдаги гьединго абула.Гьеб пихъалъул компот ва варенье гьабула. 

ГІурус мацІ:
ГIурус мацI () ккола Россиялъул федерациялъул ва жеги цо-цо хIукуматазул пачалихъияб мацI. Славяниял мацIазда гьоркьоб бищунго тIобитIараблъун ккола гIурус мацI. ГIурус мацIалда кIалъала гIага-шагарго , гьединлъидал гьеб буго дунялалда бищун тIоритIарал мацIазда гьоркьоб ункъабилеб бакIалда. 
ГIурус алфавит.
ГIурус алфавиталда буго 32 хIарп. 

Азарбижан:
Азарбижан/Азарбижаналъул ДжумхIурият
Ракьхъвай.
Азарбижан хIукуматалъул ракьул 86 азарго кв км буго. ГIадамазул къадар хIукуматалъул хъулухъчагIаз бихьизабухъе буго 8 миллионгун бащдаб, амма унгояб къадар лъалел гIадамаз (гIалимзабаз) бицухъе 4-гун бащдалде гурони бахулеб гьечIин абула. Гьезда гьоркьоса аваразул бутIа 3% бахизе дагьаб хутIун буго. Къадарин абуни кидаго ЦIоралдаго чIаразул 130 азаргоялда бахула, къватIисел хIукуматазда гIумру гьабулелги рикIкIани 180-190 азарго ккола. Цинги Азарбижаналда гIумру гьабулел миллатазда гъоркь руго: азарбижанал, куралал, гIурусал, цIамгIалал, талишал, аварал.

Гуржи:
Хъизихъ () хIукумат буго Дагъистаналдаса бакътIерхьул рахъалда. Гьеб хIукуматалъул 70 азарго кв. км. ракьги ва 4,5 млн. гIадамазул къадарги буго. Аслияб хIалалда гьаниб гIумру гьабула хъузхъуз, цIамгIалаз, къажараз, гьирияз, падараз, буртияз ва магIарулаз. 
Хъизихъалда гъорлъе уна ГIачIаристан, Бакъда Гьиристан ва Абхаз автономиял улкаби. ТIадежоялъе Кахет улкаялда гIумру гьабула магIарулаз. МагIарулазул росаби руго Алазан гIоралъул мекъаб рахъалда. Гьел ккола Гургинросу (Тиви), Росохъ (Чантлискуре) ва Хъаладухъ (Сарусо) росаби ва Лагадухъ шагьаралъул цо авал.

Тулпис:
Тбилиси ккола Гуржиалъул тахшагьар.

Хубар:
Хубар росу буго Салатавиялда (гьанже бугеб Казбековский район) бугеб росу.

Кутиша:
Лаваша районалда буго Кутиша росу. Росдал бечедаб тарих буго. .

Новочеркасск:
Новочеркасск буго гIолохъанаб шагьар.

Москва:
Москва () ккола Россиялъул тахшагьар.
ГIаламалдаго бищун цIикIарал гIадамазул къадар бугел 10 шагьараздасан ккола.
Шагьар буго Москва гIоралда, Бакъбаккул-Европаялъул лабаллъиялъул бакьулъ, Окаялда ва Волгаялда гъоркьо бугеб бакIалда. Федерациялъул субъект гIадин Москваялъул гIурхъода руго Москва ва Калуг областал.
ЦIар.
Шагьаралъул цIар гьеб тIа бугеб гIоралдасан бачIараб буго. Амма гьеб гIоралъул цIар кисан бачIарабали мухIканго жеги лъаларо.
Тарих.
ТIоцебе шагьар рехсола буго Ипатьевская летописалда 1147 соналъул 4 апрелалъул рузманкъоялъ, Юрий Долгорукияс жиндир гьудулзаби ва цо-цо князал гьенир данделъиялда ахIараб мехалъ.
1237—1238 соназда, [монголо-татарал рачIараб заманаялъ Москва бикъенги бухIунги лъгIинабун букIана, амма гIемер мех инчIого геб цIидасан гIадлу-мизаналда бачана.
XV гIаруялъул ахиралда Васильил Иван III заманалда Москва гIурус пачалихъалъул тахшагьарлъун лъугьана.
1605 соналъ Москваялда жанив Лжедмитрий I лъугьана. Гьерсихъанасул шагьаралда тIад кверщел 1606 соналъ лъугьана. ГIадамаца ахIи-хIурги гьабун гьев цIадаги лъун вухIана.
1613 соналъ Москваялда ханлъи гьабизе тIаманаФёдорил Михаил, 300 соналъ хутIараб Романовиязул династиялъе байбихьи гьабурав.
XVII гIасруялъул бакьулъ ва ахиралда Москваялда гIемер ахIи-хIур букIана: Соляной бунт, Медный бунт, Стрелецкий бунт (1682) ва Стрелецкий бунт (1698 соналъул).
1712 соналъ Москаги тун Россиялъул тахшагьарлъун Санкт-Петербург гьабуна. 1728 соналъ, Петр II заманаялда Москваялда цIидасан босана пачаясул двор, 1732 сон щвезегIан гьанибго букIараб.
1851 соналъ Москваялдаги Санкт-Петербургалдаги махулнухлул гьоркьоблъи рагьана.
Москва, постсоветияб мехалъ.
1991 соналъул 19—22 августалъ шагьаралда букIана "Августовский путч".
ХИса-басиял лъугьана. 1995 соналъ тахшагьаралъул цIиял офицалиял магIлуматал гьаруна - герб, байрахъ ва шагьаралъул гимнги. Килисаби цIидасан разе рагъарана, гьезда гъоркьо Храм Христа Спасителяги.
2000-абилал соназда кIудиял архитектуриял хиса-басиял гьаруна. Шагьар цIидасан балеб гIадаб жо гьабуна — гIемертIалабазул офисал ран, заманалда рекъарал транспорталъул инфраструктурал гIуцIцIун, элитниял рукъзал, цIияб хIалтIи-захIматалъул центр — «Москва-Сити» мухъ, ва гьединго гIемер цогидл бакIал рана, гIуцIцIана. 

Куритиба:
]
Куритиба ( - "Curitiba") — шагьар югалъулаб Бразилия.

Ютерзен:
Ютерзен (ˈyːtɐzən) Ракь - 11,43 km2 ГIадамазул къадар - 17 865 Районалъул тахшагьар 

Славяниял мацIал:
Славянил мацIалин абула, индоевропаялъул тайпацоял гIагарал мацIазде, славяниялъул мацIалда кIалъала 400млн гIадан, гьел рикьула Бакъбаккулелъул, БакътIерхунелъул, Хьелбаялъул рахъалъул славяназул тайпабазде. Славянин абураб рагIи буго ингилисазул мацIалдасан лъугьараб рагIи (Slave - лагъ, цеветарав чи).

Инхоб:
Нижер росу буго Гумбет районалда ГIанди гIурул рагIалда, тIабигIат цIакъ берцинаб жаниблъиялда бугеб…

Закатала:
Закатала:

Закатала мухъ:
Закатала район () — Азарбижаналъул бакъ-баккул рахъалда бугеб район. Алазан гӀурул мекъаб рахъалда буго гьеб. БакътӀерхьулеб рахъалда буго аваразул Билкан район.
Административияб центр — шагьар Закатала.
Ракьхъвай.
Район буго КIудияб Кавказалъул мицIиралда бакъдал рахъалда гIунтIун. БакътIерхьул рахъалда гьелъул буго КахIиб район. Бакъбаккул рахъалда Билкан район. Бакъдал рахъалда буго Алазан гIор, ва хьунал рахъалда Рутулгун ва ЛъаратIа районал. 
Миллияб рикьи.
Районалда аслияб къагIидаялда гIумру гьабула магIарулаз (56%). Жеги гьаниб гIумру гьабулел миллатазда гьоркьор руго падарал (азарбижанал - суннаял) (18%), къажарал (азарбижанал-шигIаял) (3%), хъалтагъал (13%), ва хъазахъал-бусурбал (инхилал) (10%). 

Кукам:
Кукам () росулъ гIумру гьабула . Гьел ккола магIарулал. Кукам тоцIебесеб нухалъ тарихалда рехсолеб буго ХVII гIасруялда. Амма хазахъазул (гуржиязул) тарихиял хъвай-хъвагIаязда рехсолеб буго Ганготи абураб росу. Цо-цояз гьеб рикIкIуна гьеб Кукамлъун. Кукам абураб рагIи буго бол мацIалда коком ().

МацӀихъ жамагӀат:
МацIихъ () росдал администрациялда гъорлъе уна жибго МицIихъ - ( гIумру гьабула, 100% - магIарулал), КъибицIдира - (, 100% - магIарулал), Жагънаб - (, 100% - магIарулал).

Унго-унгояб ГӀисал ГьатӀан:
"Унго-унгояб ГIисал ГьатIан" ккола жибго жиндаго чIараб кьучI лъуна 1917 соналда Чинаялъул Пекин шагьаралда. Гьанже гIага-шагарго 1,5 миллион чагIи руго кIикъоялда шуго хIукуматалда ва анлъго континенталда. ГьатIан гъорлъ уна Насраниязул ДандечIаразул гIаркьелалалдаса тIуна анцIила ичIабилеб гIасруялда. Гьеб гьатIанада гъорлъ ругел чагIи божула КIиабилеб Нухалъ ГIиса Авараг вачIиналда. Гъоркьехун руго гьаб гатIаналъул анцIго аслияб доктрина:

ЧӀикӀаб:
ЧӀикӀаб () росу тӀерхьана Сулахъ гӀоралда сангар байдал. Гьениб лъугьана кIудияб хIор, ЧӀикIаб водохранилище ().

ЧIикIаб водохранилище:
Заголовок ссылкиЧlикlаб водохранилищеялда ккола окунь ччугlа

Миллат:
Миллат () —
Унго батуларо дунялалда цойги улка жинда жанир ДагъистаналдагIан гIемер миллатал ругеб.

КахІиб мухъ:
КахІиб мухъ (, ) — Азарбижаналъул севералда бугеб административияб бикьи. Административиябй центр КахІиб шагьар.
Ракьхъвай.
Район буго КIудияб Кавказалъул мицIиралда бакълъул рахъалда гIунтIун. Гьелъул бакътIерхьул рахъалда буго Хъазахъ (Гуржистан) хIукумат ва Закатала район. Бакъбаккул рахъалда Нуха район. Бакъдал рахъалда буго Алазан гIор, ГьетIараб-гIор, ва хьунал рахъалда Рутулгун ва Ахдиб районал.
Миллияб рикьи.
Районалда аслияб къагIидаялда гIумру гьабула падараз (63%). Жеги гьаниб гIумру гьабулел миллатазда гьоркьор руго аварал (7-8%), хъалтагъал (цахурал) (11%) ва хъазахъал-насраниял (инхилал) (16%).

Районалъул тахшагьар:

Билкан мухъ:
Билкан район () — Азарбижаналъул бакътIерхьул рахъалда бугеб район. Алазан гIурул мекъаб рахъалда буго гьеб. БакътIерхьулеб рахъалда буго некIого аваразул букIараб Лагадухъ район.
Административияб центр — шагьар Билкан.
Ракьхъвай.
Район буго КIудияб Кавказалъул мицIиралда бакъдал рахъалда гIунтIун. БакътIерхьул рахъалда гьелъул буго Хъизихъ хIукумат. Бакъбаккул рахъалда Закатала мухъ. Бакъдал рахъалда буго Алазан гIор, ва хьунал рахъалда Газалгун ЛъаратIа мухъал.
Миллияб рикьи.
Районалда аслияб къагIидаялда гIумру гьабула магIарулаз (78%). Жеги гьаниб гIумру гьабулел миллатазда гьоркьор руго падарал (азарбижанал - суннаял) (18%) ва хъазахъал-бусурбал (инхилал) (3%). 

КахIиб:
КахIиб:

Лаваша мухъ:
Лаваша мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул муниципалияб мухъ (район).
Административияб марказ — Лаваша.
Росаби.
Районалда жаниб 9 магӀарулазул росу буго. Гьезда гьоркьор: Урма, КъулецIма, ТIарада ЧIугIли, ХахитIа, Гъоркь ЧIугIли, ХъахIаб-росу, Кутиша, Чуни ва УхIлиб. Гьел росабалъ гIумру гьабула 16 азарго чияс, ТIадежоялъе Лаваша росулъ 500-гIан магӀарулас гIумру гьабула.
Ракьхъвай.
Мухъалъул ракь буго - 830 км².
Миллияб рикьи.
Аслияб хIалалда мухъалда жаниб гIумру гьабула даргиназ (75%). ТIолабго мухъалда жаниб магӀарулазул къадар процентазда бихьизабуни 25% ккола, ай тIолабго мухъалъул гIадамазул къадаралдаса ункъил бутIа.

Мухъахъ:
Мухъахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Мухъахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Бехе Тала:
Бехе Тала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Бехе Тала росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Жагънаб:
Жагънаб () ккола Закатала районалда МацIихъ жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

КъибицIдира:
КъибицIдира () ккола Закатала районалда МацIихъ жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Бехе Чардахъ:
Бехе Чардахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Бехе Чардахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Беретросу (Закатала район):
Беретросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Беретросу росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Эхеди Чардахъ:
Эхеди Чардахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Эхеди Чардахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Эхеди Тала:
Закатала районалда буго Эхеди Тала () росу.

БитIди Тала:
Закатала районалда буго Битди Тала () росу; .

Билкан:
Билкан (, 1991 соналде щвезегӀан Белокан) — Азарбижаналъул Билкан мухъалъул административияб центр, КӀудияб Кавказ мугӀрузул хӀатӀакь Белакенчай гӀорул рагӀалда (Алазаналъул гӀаркьел), Евлах — Лагодехи нухда, Евлах маххул нухалдаса 178 км севергун-бакътӀерхьуда бугеб. Гьеб ккола Азарбижаналда гъоркь бугеб аваразул шагьарлъун.
Тарих.
Билкан рехсон буго XII гӀасруялдаго, гьанир рукӀарал халкъал христианлъи диналде ахӀизе къеркьолев вукӀарав гуржиязул миссионер Пимен Блаженний сабаблъун.
Машгьурал бакӀал.
Шагьаралда цӀунун буго XVII—XIX гӀасрабазул гӀажаибаб мажгит халатаб михӀмаргун. Музеялда ракӀарун руго гьаб икълималъул гӀадатиял кверзул махщалил тӀагӀелал, батӀи-батӀиял археологиялъул ракьулъ ратарал тӀагӀелалги.
Билканалда буго кӀудияб шагьаралъул парк 17,5 гектаралъул кӀодолъиялъул ва кварил нухгун.
2004 соналдаса бахъун Билканалда буго аэропорт.
Экономика.
Шагьаралда руго гӀемерал заводал.
Билкан ккола 1985 соналда бараб Евлах-Билкан маххул нухлул ахирияб станциялъун.

Эхеди Тала жамагӀат:
Эхеди Тала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Эхеди Тала, Лагадухъ, ЧIинчIар ва Чудулоб росаби. ТIолабго гьаб жамагIаталъул росабалъ гIумру гьабула . Гьаб росдал кьучI лъун буго VI-б гIасруялда. Росдал цIаралъул магIна буго Эхеди (тIасияб, тIарада) Тала. Тала абураб рагIиги ккола тIал (ялдасан) лъугьараб.

Кукам жамагӀат:
МагIарулазул 4 росдал цолалъараб жамагIат ккола гьаб: Кукам ( гIумру гьабула, 96% ккола аварал, 4% - падарал), Дартукъаз (, 100% магIарулал), ЦIумилухъ (, 79% магIарулал, 21% падарал), Чукак (, 100% магIарулал). Кукам тоцIебесеб нухалъ тарихалда рехсолеб буго ХVII гIасруялда. Амма хазахъазул (гуржиязул) тарихиял хъвай-хъвагIаязда рехсолеб буго Ганготи абураб росу ХII гIасруялда. Цо-цояз гьеб рикIкIуна гьеб Кукамлъун.

Дартукъаз:
Дартукъаз () ккола Закатала районалда Кукам жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула .

Чудулоб:
Чудулоб () ккола Закатала районалда Эхеди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Лагадухъ (Закатала район):
Лагадухъ () ккола Закатала районалда Эхеди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

БеретIросу (Билкан район):
БеретIросу () ккола Билкан районалда КIатIихъ жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Рутулал:
Газалал ялъуни Рутулал , ай гьанже гIурус мацIалъ асар гьабун цо-цояз рутулалин абулеб миллат. Аваразулгун кидаго лъикIал бухьенал рукIарана газалазул. Газалаз аслияб къагIидаялъ гIумру гьабулеб буго Дагъистан жумхIурияталъул Газал (Рутул) районалда. Гьенир гьезул къадар бащдалдаса цIикIун (60%), ай вуго. Жеги Ахтиб районалда цо Хинав абураб росуги буго. Азарбижаналъул Нуха (Шеки) районалда анцIгогIанасеб росулъги тIиритIун руго. Къадар Нуха районалда газалазул 12-13 азаргоялде бахунин чIван-къотIун абизе кIола. НекIо аваразул КахIиб районалда газалазул жеги цо росу (Хирсаб) буго.

Армянал:
ЦIамгIалал ялъуни эрмениял. Кавказ мугIрияталда гIумру гьабулеб миллат. Къадар 7 миллионалде бахула. Гьездасан 3 миллион ЦIамухъ (Эрменистан) хIукуматалда, хутIарал тIолабго дуниялалъул улкаязда тищ-тищун руго.

ЦІор:
ЦIор ккола аваразул Кавказ Аслияб мицIиртун бакъдал рахъалда Алазан гIурул рагIалда бугеб тарихияб ракь. ЦIоралде гъорлъе уна Закатала, Билкан ва КахIиб районал. Авар мацIалда тIад хIалтIулей гIалимчIужу СагIидил ПатIиматица хъвалеб буго ЦIор рагIи цIер абураб рагIудасан кканин, ай цIорол мугIрузда нахъ бугеб ракь хIисабалда. 
ХIалтIизабураб адабият.
1. СагIидил ПатIимат. Авар мацIалъул закатала диалект. МахIачхъала, 2007 сон (гIурус мацIалда)

Лагадухъ район:
Лагадухъ район (; ) Хъизихъ ялъуни Гуржистан хIукуматалде гъорлъе уна. 
Ракьхъвай.
Алазан гIурул мекъаб рагIалдасан Кавказ Аслияб мицIиралде швезегIан руго районалъул ракьал. Лагадухъ районалъул бакъбаккул рахъалда Азарбижаналъул Билкан район, бакътIерхьул рахъалда Хъазахъ хIукуматалъул Къварилъиб район ккола. 
Миллияб рикьи.
ТIолабго районалда гIумру гьабула . Аваразул къадар районалда де бахуна. Хъазахъазул къадар 35 азарго, гьириязул – 1 азарго ва падаразулгун къажаразул 8 азаргоялде бахулеб буго.

Къварилъиб район:
Къварилъиб район (; ). 
Ракьхъвай.
Къварилъиб мухъ буго Лагадухъ мухъалъул (Лагадухъ район) бакътIерхьул рахъалда. Гьениб гIумру гьабула хъузхъуз, магIарулаз ва гьирияз.

Лагадухъ:
Лагадухъ:

Хунзахъ мухъ:
Хунзахъ мухъ ().
Административияб центр — Хунзахъ.

Шеки мухъ:
Шеки мухъ яги Нуха мухъ () — Азарбижаналъул севералда бугеб административияб цолъи. Административияб центр Шеки шагьар.
Миллияб рикьи.
Аслияб къагIидаялъ падарал ва газалал (4%).

Рутул мухъ:
Рутул мухъ яги Газал мухъ — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Рутул.
Халкъалъул къадар.
2010 соеалъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон:

Ахтиб мухъ:
Ахтиб мухъ (, ).
Административияб центр — Ахтиб.

ЧIинчIар:
ЧIинчIар () ккола Закатала районалда Эхеди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб цахуразул росу. 

Чукак:
Чукак () ккола Закатала районалда Кукам жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула .

ЦIумилухъ:
ЦIумилухъ () ккола Закатала районалда Кукам жамагIаталде гъорлъе унеб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула .

БитӀди Тала жамагӀат:
БитIди Тала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго БитIди Тала, Мамкъаб, Мучакиб, Масхараб, ХIасанбина ва ХанмухIаммадбина росаби.

МацIихъ:
МацIихъ () ккола Закатала районалда МацIихъ жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

ЦIияб Сувалгъвел:
ЦIияб Сувалгъвел () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЦIияб Сувалгъвел росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Къандахъ:
Къандахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Къандахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Лагьиж жамагӀат:
Лагьиж жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Лагьиж ва Sabunçu росаби.

Халаябтала:
Халаябтала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Халаябтала росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ГIалиабад:
ГIалиабад () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ГIалиабад росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Маъарухъ жамагӀат:
Маъарухъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Маъарухъ, Ələsgər ва Cimcimax росаби.

Маъарухъ:
Закатала районалда буго Маъарухъ () росу.

Лагьиж:
Лагьиж () ккола Закатала районалда Лагьиж жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

МакӀав жамагӀат:
МакIав () жамагIаталде гъорлъе уна жибго МакIав, АбагIалиб, Пашан, Нухбикь, ГьогIтала ва ВохIрабтала росаби.

МакIав:
Закатала районалда буго МакIав () росу.

Инхигьани:
Инхигьани () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Инхигьани росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

КIацIбарахъ:
КIацIбарахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КIацIбарахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Мосавал:
Мосавал () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Мосавал росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Верхвиани:
Верхвиани () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Верхвиани росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Щобдакули жамагӀат:
Щобдакули () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Щобдакули, Bazar ва КIумур росаби.

Щобдакули:
Закатала районалда буго Щобдакули () росу.

Мугъал-росу:
Мугъал-росу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Мугъал-росу росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Динчиб:
Динчиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Динчиб абураб магIарулазул росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЧӀар жамагӀат:
ЧIар () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЧIар, Лъебел-уба, ГIахьвахъ ва ЦIилбан росаби.

ЧІар:
ЧIар () -Азарбижаналъул Закатала мухъалъул росо.

Алазан:
Алазан гIор (, ) чвахизе байбихьула Хъизихъ хIукумуталъул ХIамитIа районалдасан. Нахъехун гьеб уна Азарбижан хIукуматалде, ва гьениб жубала Кор гIоргун. Алазан гIурул бассейналде авараз некIо заманалдаса нахъе ЧIар абула, гIурусаз "Закавказье" абулеб ракьал ЦIор гIадин лъала.

Дагъистаналъул халкъал:
Дагъистаналъул халкъал:

КIатIихъ жамагIат:
КIатIихъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КIатIихъ ва БеретIросу росаби.

Колоб жамагIат:
Колоб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Колоб ва КьогIаб-бина росаби.

Толиб жамагIат:
Толиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Толиб, МазумжонаббакI ва Мазумтала росаби.

ХIанапилросу жамагIат:
ХIанапилросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ХIанапилросу, КIудабтала, Маликилросу, ЧIинчIартала, КIулизан ва Горгиб росаби.

Тулуязулросу жамагIат:
Тулуязулросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Тулуязулросу, Bayrambinə ва ХIетав-росу росаби.

МахIамалросу жамагIат:
МахIамалросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго МахIамалросу ва ЦIалбан росаби.

КъехIросу жамагIат:
КъехIросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КъехIросу ва ГIажбитI росаби.

Рохьоб жамагӀат:
Рохьоб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Рохьоб ва КIацIбикь росаби.

Кортала жамагIат:
Кортала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Кортала, Пучкъара ва ГъорахIажиял росаби.

Шумбул жамагIат:
Шумбул () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Шумбул ва Исакъилгирма росаби. КIиябго росулъ аваралтун цогидаб миллаталъул гIадамал къанагIат гурони гьечIо.

Халатала жамагIат (Билкан район):
Халатала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Халатала ва Göyrücük росаби.

ПуштIатала жамагIат:
ПуштIатала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго ПуштIатала, КIодочиб, НуцIиб, Пириязухъ, Къарабалиб ва Малачилросу росаби.

КацIиб жамагIат:
КацIиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КацIиб ва ЧIегIерчиязухъ росаби.

МачIаб-иццухъ жамагIат:
МачIаб-иццухъ (, ) жамагIаталде гъорлъе уна жибго МачIаб-иццухъ, КахIабкилса ва КилсабукIов росаби.

Почбина жамагIат:
Почбина () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Почбина ва ЧIоролиб росаби.

РочахIмад жамагIат:
РочахIмад () жамагIаталде гъорлъе уна жибго РочахIмад, Муърузухъ ва ГьетIарабтала росаби.

Къабахчолиб:
Къабахчолиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Къабахчолиб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Шарип:
Шарип () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Шарип росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ГIумалиб:
ГIумалиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ГIумалиб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Оциязултала:
Оциязултала жамагIаталде ()…

ЧIедерабтала:
ЧIедерабтала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЧIедерабтала абураб магIарулазул росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Гарагал жамагIат:
Гарагал () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Гарагал ва Мазумкъарануб росаби.

ПуштIатала:
ПуштIатала () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Малачилросу:
Малачилросу () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Унсоколо мухъ:
Унсоколо мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул мухъ.
Административияб марказ — Шамилхъала поселок.
Ракьхъвай.
Мухъ ккола Дагъистаналъул централияб бутІаялда ва гьелъул гІорхъалаби цояллъун ккола: Шурагьиб, Лаваша, Хьаргаби, Хунзахъ ва Гъумбет мухъал. Ракьалъул кІодолъи — 560 км².
Тарих.
Унсоколо мухъ гІуцІцІана 23 январалъ 1935 соналъул, Авар округ ва Гъойсубулаялъул мухъ гІуцІцІиялъул хІасилалда.
2011 сон рикІкІуна, криминалалъул рахъалъ кутакалда хІалуцараблъун ва тІубараб мухъго рикІкІуна Дагъистаналъул цогиял мухъазда данде ккун бищун хІалуцараблъун. Чанго соналъ мухъалъул ва жумгьурияталъул хъулухъчагІазе рахІат толеб букІинчІо Ибрагьим ХІажидадаевас ва гьесул жамагІаталъ. 2009 соналъул феврал моцІалъ чІвана мухъалъул бетІер Генуса Казимбег АхІмадов, 2011 соналъул августалъ захІматго лъукъана цІияв бетІер МухІамадхІажи ТІагьиров (гьесул вас чІвана). Гьединго гьужумал гьаруна цоги-цоги хІукуматалъул хІалтІухъабазде, бизнесменазде ва къуваталъул идарабазул чагІазде.. Гьебго соналъул августалъул авалалда ярагъ гьоркьоб хІалтІизабураб тунка-гІуси ккана мухъалъул кІиго кІудияб Генуб ва Унсоколо росабазул гІолохъабазда гьоркьоб, гьелъул хІасилалда чІвана анкьго чи: цо Унсоколоса, цо ЧІиркъатІаса ва щуго Генуса. Гьединго чІваразда гьоркьое ккана Генуса лъабго сон барай яс, чІвай-хъвеялъул би тІада бугевлъун ккола Унсоколо росдал бетІер ГІабдулмажидил МухІамад.
Халкъалъул къадар.
Мухъалъул гІадамазул къадар бахуна 30 029 чиясде.
2010 осналъ гьабураб ТІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон:
Административияб бикьи.
Мухъалда гъорлъе уна 12 муниципалияб гІуцІцІи:
Экономика.
Мухъалъул аслияб экономика бараб буго — росдал магІишаталда. мухъалда буго 4 ПКЗ, 4 колхоз, 5 совхоз ва ччугІил магІишат.
Лъай кьей ва культура.
Мухъалда буго 18 школа, 11 лъималазул школалдацересел учреждениял, 2 махщалабазул школа, 1 лъималазул творчествоялъул Рукъ; 18 клуб, 20 мактаба, 3 музей, 1 театр, 12 памятник культураялъул ва тарихалъул.

ЦІахурал:
Хъалтагъал ялъуни ЦIахурал (, ) — Кавказалда бугеб миллат. Къадар — . Азарбижаналда — 18 азарго ва Дагъистаналде — . Лъугьа-бахъин хъалтагъазул буго Азарбижаналъул Кор гIурул Мингечаур шагьарлъул бакъдал рахъалдаса. 

Халатала:
Халатала:

Халатала жамагIат (КахIиб район):
Халатала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Халатала ва АхIтала росаби.

АхIтала:
АхIтала () ккола КахIиб районалда Халатала жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

КехIаб-авахI жамагIат:
КехIаб-авахI () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КехIаб-авахI ва ЦIолбокь росаби.

ЦIолбокь:
ЦIолбокь () ккола КахIиб районалда КехIаб-авахI жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Къашкъа-гIор жамагIат:
Къашкъа-гIор жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Къашкъа-гIор ва Генуб росаби.

Генуб:
Гéнуб росу () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул кІиабилеб кІудияб росу.
Ракьхъвай.
Генуб росу буго, Гендерил мугӀрузул хӀатӀакь, АваргӀорул рагӀалда. Шура ва МахӀачхъала шагьаралгун гьеб рекІинабун буго Гендерил машинабазул тоннелалъ (гьаб сагІаталда гьеб рахан буго жанир гьарурел ругел ремонтиял хІалтІабазда бан).
ГІадамазул къадар.
2002 соналъ тІобитІараб тІолабго Россиялъул халкъазул рикІкІеналда рекъон Генуб росдал гІадамазул къадар бахана 3500 — го чиясде. Киналго гьел ккола магІарулал.
Тарих.
ГІемерисел тарихчагІазул рикІкІеналда рекъон, жакъасеб Генуб росу бугеб бакІалда гІадамаз гІумру гьабулеб букІана 400—го соналдаса цебего. Гьедин хъвалеб буго росдал тарихчи МухІамаднаби Ибрагьимовас жиндирго "Генуб. Тарихалъул нугІзал" — абураб тІехьалда.
Тарихчи, профессор Расул МухІамадовасул рикІкІеналда рекъон, Генуб росу ккола некІсияб Хумраж абулеб пачалихъалъул тахшагьарлъун. Гьеб рикІкІен мекъи букІин чІезабуна тарихчи Тимур Айтберовас. Гьелдаса бахъун Генуб росдал тарих тІалаб гьабун гьелъул цІех-рех гьабичІого тана гІалимзабаз. Гьединлъидал Генуб росдал кьучІаб тарих жакъаги мажгьулго хутІулеб буго.
Генуб Кавказалъул рагъулъ.
Генуб ккола Кавказалдаго ва тӀолабго дунялалдаго жал машгьурлъарал, кІиявго Дагъистаналъул Имам ГъазимухӀамад ва Шамиль, жанир гьарураб ва гІураб росулъун.
1817—1864 с.с. Россиялъул императорас Кавказалъул халкъал мукІур гьарун, гьел Россиялда гъоркь инаризелъиялъул мурадалда гьабураб, кІудияб Кавказалъул рагъул заманаялъ, Генуб росулъ Пачаясул рикІкІен гІемерал рагъухъабазда данде вагъана Дагъистаналъул тІоцевесев имам Генуса ГъазимухІамад. 1832 соналъул 17 октябралъ генерал Розенил бетІерлъиялда гъоркь букІараб рагъулазул къокъаялъ Генуб росу кверде босана, халат бахъараб рагъудаса хадуб. ГІурусазул рикІкІен букІана гьеб рагъулъ 10 азаргоялдаса цІикІкІун.
Гьеб къоялъ букІараб хІалуцараб, захІматаб, чванлъаб рагъудаса хадуб, гІурусал Генуре лъугьана. Гьеб заманаялъ, Дагъистаналъул имам ГъазимухІамад 15 муридгун цадахъ Гендерил къварилъухъ бугеб рокъор жанир рукІана. Муридзабазда гьоркьов вукІана Дагъистаналъул ва Чачанистаналъул вукІинисев имам Шамилги. РикІкІен цІикІкІарал гІурусазул боялдаса хвасарлъиялде щаклъи ккедал, имам ГъазимухІамадица хиял гьабуна, гІурусазул боялде тІаде кІанцІизе, гьелдалъун гьелги машгъул гьарун, рокъор жанир ругел муридзаби нахъасан къватІире рорчІизе. ХІакъикъаталдаги гьедин ккана, рокъосан къватІиве "Аллагьу Акбар" — инги ахІулаго кІанцІарав ГъазимухІамад тущбабазул хучдузда тІаде ккана ва гьеб бакІалда шагьидлъана. Рокъор жанир рукІарал муридзаби нахъасан лъутун инчІо, "имам хваралъур хвезе хІадур руго" — янги ахІулаго гьез байбихьана тущманасда кьаби щвезабизе. Гьенир гьел киналго шагьидлъана цо имам Шамилги гьесда цадахъ вукІарав гендерил будунги хутІизегІан, гьев кІиявго квачараб хасало заманаялъ ругънада рецІцІулаго рохьосан лъутун Унсоколоре ана.
Гьеб рагъулъ гІурусазул 480 го чиясе зарал ккана ва 41 чи чІвана. ГъазимухІамад чІваялдалъун ва Генуб росу гІурусаз босиялдалъун Кавказалъул рагъул тІоцебесеб бутІа лъугІана.
Генуб жакъасеб заманаялъ.
1990 - билеб соналдаса байбихьун жакъа-къоялде щвезегІанги Генуб росулъ рачІун, гІурусаз росу хъирщула. 2007 соналъул 15 декабралъ росулъ лъазабуна КТО (гъачагъазда данде операция) — абун цІарги лъун, росдал сахал гІолохъаби хъирщун гьел чІвазе. Гьеб "операция" гьабиялъе хІужжалъун бачана 15 декабрялъ росулъ, Дагъистаналъул Халкъияб Собраниялъул депутат ГъазимухІамад МухІамадов чІвай.
2012 соналъул 10 январалъ Генубе бачІана 150 гоялдаса цІикІкІун рагъулаб бакІаб техника. Россиялъул низам цІунулез росу сверун ккуна. Жанире—къватІире гІадамал риччачІо. Къаси сагІат 8 гоялдаса радал сагІат 7—го тІубазегІан рукъалъул рагьдегицин рахъине изну букІинчІо гендерие. Росу чанго батІияб секторалде бикьун, щибаб рокъоре лъугьун рукъзал хъирщана.
13 январалъ рузмаралдаса рахъарал гендерил гІолилал рукІана росдал къулгІадухъ хабар—кІалалда. Цересан ине рукІарал низам цІунулез гьезие рагІи балагьана. Ккана дагІба, низам цІунулез гьаваялде кьвагьана цо чанго нухалъ. Гьеб рагІарал росуцоял ва рузман къоялъ росулъе бичи-хисиялъе рачІун рукІарал гьалбал тІаде руссана. ЧІахІиял гІадамаз гІолилал нахъе рачана ва низам цІунулел нахъе ана. Гьелдаса хадуб росулъ кІудияб данделъи гьабуна, ва росдал жамагІаталъ жидерго вакилзаби ритІана, росдал аххада чадралги чІван ругел низам цІунулезухъе. Вакилзабаз гьезда абуна, метералде росулъа къватІире инчІони Рихьуни ГЭСги рахан, республикаялъулаб нух МахӀачхъала - Мамрашги рахан жамагІаталъ рази гьечІеблъи загьир гьабизе буго-ян. Нахъисеб къоялъ радал 10—го тІубалелде гьез росу тана.

Эхеди КахIиб жамагIат:
Эхеди КахIиб жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Эхеди КахIиб ва ТIинаб ХалакIумур росаби.

ТIинаб ХалакIумур:
ТIинаб ХалакIумур () ккола КахIиб районалда Эхеди КахIиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

ЦIараки:
ЦIараки () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЦIараки росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Илишуб:
Илишуб (, ) — Азарбижаналъул КахІиб мухъалъул росо. Цебе Илишуб султІанаталда гъорлъе унаан. Росо гІуцІана цІахураца. ГIадамазул къадар де бахуна. 49 тухум ва 7 авал бугеб росу ккола гьеб. Тухумазда гьоркьор руго кидаго гьннирго чIаралги, Дагъистаналдаса (Хунзахъ - Мухтарилал, ЧIухъ - Мамалал, Кьенсерухъ - Хужаял ва гь.ц.) рачIаралги. МагIарул тухум-кьибил бугел чагIазул росулъ 70% буго.

ХIетав-росу:
ХIетав-росу () ккола Билкан районалда Тулуязулросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Халабтала жамагIат:
Халабтала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Халабтала, Квешхъутан ва Qımırlı росаби.

АбагIалиб:
АбагIалиб () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ВохIрабтала:
ВохIрабтала () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ГьогIтала:
ГьогIтала () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Нухбикь:
Нухбикь () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Пашан:
Пашан () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Мамкъаб:
Мамкъаб () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Масхараб:
Масхараб () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Мучакиб:
Мучакиб () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ХанмухIаммадбина:
ХанмухIаммадбина () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ХIасанбина:
ХIасанбина () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Пириязухъ:
Пириязухъ () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

КIодочиб:
КIодочиб () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

НуцIиб:
НуцIиб () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Къарабалиб:
Къарабалиб () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Лъебел-уба:
Лъебел-уба () ккола Закатала районалда ЧIар жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

ГIахьвахъ:
ГIахьвахъ () ккола Закатала районалда ЧIар жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

ЦIилбан:
ЦIилбан () ккола Закатала районалда ЧIар жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Sabunçu:

Мазумкъарануб:
Мазумкъарануб () ккола Билкан районалда Гарагал жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ЧIегIерчиязухъ:
ЧIегIерчиязухъ () ккола Билкан районалда КацIиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

КьогIаб-бина:
КьогIаб-бина () ккола Билкан районалда Колоб жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Пучкъара:
Пучкъара () ккола Билкан районалда Кортала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ГъорахIажиял:
ГъорахIажиял () ккола Билкан районалда Кортала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ГIажбитI:

ЦIалбан:

КахIабкилса:
КахIабкилса () ккола Билкан районалда МачIаб-иццухъ жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

КилсабукIов:
КилсабукIов () ккола Билкан районалда МачIаб-иццухъ жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ЧIоролиб:
ЧIоролиб () ккола Билкан районалда Почбина жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

КIацIбикь:
КIацIбикь () ккола Билкан районалда Рохьоб жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу.

Муърузухъ:
Муърузухъ () ккола Билкан районалда РочахIмад жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу.

ГьетIарабтала:
ГьетIарабтала () ккола Билкан районалда РочахIмад жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу.

МазумжонаббакI:
МазумжонаббакI () ккола Билкан районалда Толиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Мазумтала:
Мазумтала () ккола Билкан районалда Толиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

